<자유의 여신상>
[에마 라저러스(Emma Lazarus, 1849.7.22~1887.11.9)의 소네트 <새로운 거상(The New Colossus, 1883)>. 여신상의 기단부에 새겨져 있다.
]
땅에서 땅으로 사지 펼쳐 군림하는
저 그리스의 청동 거인과는 달리
여기, 우리의 파도 씻긴 일몰의 관문에는
횃불을 든 강대한 여인이 서리니,
그 불꽃은 번개를 가둔 것이요, 그 이름은 유랑민들의 어머니라.
횃불 든 손은 온 세계를 환영의 빛으로 밝히고
온화한 눈길은 쌍둥이 도시를 잇는
구름다리 걸친 항구를 향해 명한다.

"오랜 대지여, 너의 유서 깊은 장려함을 간직하라!"
또 고요한 입술로 소리친다
"너의 지치고 가난한,
자유를 갈망하는 이들,
너의 풍요의 기슭에서 버림받은 가련한 이들을 내게 보내라.
세파에 시달려 갈 곳 없는 이들 내게 오거든
나 황금의 문 곁에서 높이 등불을 들리니!"

[개요]
미국 뉴욕 리버티 섬에 세워진 93.5m의 키에 204t의 엄청난 크기와 무게를 자랑하는 여신상이다. 미국, 아메리칸 드림의 상징이라 봐도 된다. 머리에는 7개의 대륙을 나타내는 뿔이 달린 왕관을 쓰고 있고 오른손은 횃불을 치켜들고 왼손으로는 독립선언서를 안고 있다.
여신상 부분은 125톤의 강철과 31톤의 구리로 만들어져 있으며, 받침대는 화강암이다. 여신상은 구스타브 에펠이 만든 강철제 프레임에 얇은 구리를 입힌 것으로, 현재는 구리가 산화되어 푸르스름한 빛을 띄지만, 갓 만들어졌을 때는 구릿빛이었다.
받침대가 높아 여신상의 발 부분은 잘 보이지 않아, 사슬과 족쇄가 있다는 사실을 모르는 이들도 많다. 여신상은 족쇄를 떨쳐버리고 걸어나가는 모습을 하고 있다. 즉 그냥 서있는 모습이 아니라 걷는 모습인 것.

[명칭]
정식 명칭은 '세계를 밝히는 자유(Liberty Enlightening the World)'이지만 일반적으로는 자유의 여신상 혹은 Statue of Liberty라는 이름으로 불리어지며 대외적으로는 이쪽이 더 유명하다.
한국에선 거의 대부분, 아니 건축물을 다루는 서적에서조차 보통은 '여신'상이라고 부르나 원 명칭을 직역하면 '자유의 "여인" 상', 혹은 그냥 '자유상'에 가깝다. 다만 동상의 상징이 명백하게 로마 신화의 자유의 여신 리베르타스(Libertas)를 나타내고 있어서, 여신상이라고 의역한 것이 딱히 틀린 것도 아니다. 한국에서만 '여신상'이라는 번역을 고집하는 것도 아니고, 동양에서는 여신상으로 많이 불린다.
이 부분은 영미권에서의 로마 신화에 대한 이해가 부족해서 나오는 오해다. 예를 들어 정의의 여신 Justitia는 Lady Justice라고 쓰는데, 그게 단순히 "정의의 여인" 내지 정의의 의인화라고만 설명하기는 어렵다. 이러한 유스티티아, 리베르타스, 포르투나 같은 여신들은 마이너 신격체로 이름 그 자체가 라틴어로 곧 정의, 자유, 행운이라는 단어 그 자체이고 따라서 베누스나 아폴론 같은 주요 신들처럼 적극적 숭배대상이라기보단 신화 내에서도 하나의 의인화적 상징성이 강했다.
따라서 그 라틴어를 수용한 입장에서 Justitia의 영어 번역 자체가 이미 justice이고, libertas의 영어 번역 자체가 Liberty이다 보니 의인화된 신화적 상징을 나타낼때는 그 개념 자체와 구분하여 앞에 Lady라는 식으로 붙인 것이다. 포르투나의 경우 Lady Fortune이 될수도 있지만 영어 고유어로 동일한 뜻인 luck이란 말이 더 자주 통용되어 Lady Luck이라 불리게 된다. 따라서 "Lady Liberty"나 "Miss Liberty" 여서 여신 리베르타스가 아니라는 식의 표현은 정확하지 않다. 다만 오늘날에는 로마 신화 연구자들이 혼동을 피해 원전을 강조하고 원전식 명칭을 쓰다 보니, 이미 영어에 자리한 명칭이 익숙지 않아 그걸 오해하는 감이 있다.
그럼에도 특히 기독교적 원리주의에 기초해서 이런 인위적인 구분을 억지로 지어내는 경향이 특히 최근 미국에서 보인다. 가령 조지아 주 의회 돔 상단의 동상은 본래 Goddess of Liberty라고 명명되었는데 최근 이는 주로 미스 프리덤으로 부르고 있다. 정작 본래 근대에 이르기까지 영어에서 용법은 그게 그거인데 사람처럼 보이는 "Miss"나"Lady"로 부를 수 있다는 이유로 새롭게 해석하게 된 것이다.
석조 받침대 부분까지는 엘리베이터가 운행되고 있었으나 2018년 7월 5일 기준 엘리베이터는 운행을 안한다. 동상 발부분부터는 내부에 설치된 원형 계단을 통해 왕관 부분에 있는 전망대까지 올라갈 수 있다. 당연한 이야기지만 통짜 쇠가 아니고 철근으로 만든 뼈대에 껍데기만 씌운 것으로 즉 조립식 구조물이다. 자유의 여신상은 프랑스가 미국에 선물로 줄 당시 통짜로 보낸 것이 아니다. 프랑스는 조립식으로 만들어서 미국에 선물로 보내었고, 미국이 선물받은 조각들을 조립해서 만든 것이다. 한동안은 프랑스에서 받아놓고도 방치되었다고 한다. 기금까지 받아서 조립했다고.
당초에는 등대로 사용되어 미국의 공식등대목록 381번으로 등록되었으나, 빛이 너무 약해서 현재 등대로 사용되지는 않는다.

[연혁]
미국 독립전쟁 승리 100주년 기념으로 자국의 미국진출을 위해 미국의 독립을 지원했던 프랑스가 만들어서 선물했다. 최초 착안자는 프랑스의 법학자이자 노예폐지론자였던 에두아르 르네 드 라부라이에(Édouard René de Laboulaye, 1811~83)였다. 제작은 조각가 프레데리크 오귀스트 바르톨디(Frédéric Auguste Bartholdi, 1834~1904)가 맡았으며, 내부의 뼈대는 에펠 탑을 만든 귀스타브 에펠이 설계했다. 여신의 얼굴은 바르톨디가 자신의 어머니가 만 18살이던 시절의 모습을 모티브로 했다고 한다. 제작비용은 프랑스 국민들의 성금 40만 달러.
미국 독립 100주년 기념 선물이지만 실제로 미국 땅에 전달된 것은 1885년 1월이다. 물론 이때도 여신상을 통째로 들고 온 건 아니고, 여신상의 겉면을 구성하는 300개 구리판을 프랑스에서 제작한 다음 배로 미국으로 운반해 넉 달 동안 재조립했다. 그런데 배송을 완료했더니 정작 조립 과정을 충당할 예산이 없어서 상자에 담긴 채 항구 하역장에 박혀서 세월아 네월아 하고 있었는데 이 사연을 들은 퓰리처에 의해 신문 모금 캠페인이 벌어졌고 금액이 금방 모였다.
원래는 구리의 붉은 빛을 띠었지만 구리가 공기 중에서 서서히 산화하며 점차 푸른 빛으로 변하였다. 하지만 1985년의 대대적인 수리 과정(100주년 기념)에서 횃불에는 도금했기 때문에 횃불만은 금빛이다.
1916년 7월 30일 독일의 사보타주에 의한 블랙톰섬 폭발사건 당시 팔과 횃불에 심각한 구조적인 피해를 입었으며 횃불로 가는 길은 수리되었으나 폐쇄되었고 1984~1986년에 있었던 복원공사의 이후에도 개방되지 않고 있다.
2001년 9.11 테러 직후 테러 목표물이 될 것을 우려하여 전망대 및 기단부의 박물관이 폐쇄되면서 관광이 중단되었다가, 2004년 8월 보안검색대 설치 등 안전조치를 강화한 뒤 기단 부분 일부만 개방하였다. 왕관 부분 전망대의 경우 나선형 계단이 비좁아 화재 및 테러 위험에 노출돼 있다는 이유로 개방하지 않아 한동안 입장이 불가능하였으나# 2009년 7월부터 제한적으로 관광객을 받는 조건으로 다시 개방했다.

[구성]
리베르타스 여신을 묘사한 작품이지만 세부적으로 살펴보면 기존의 리베르타스와는 상당히 다른 모습이다. 자유의 여신상 이전의 리베르타스는 노예 상태에서 해방되었음을 상징하는 프리기아 모자를 쓰고 장대를 쥔 모습으로 묘사되었다. 그러나 바르톨디가 제작한 자유의 여신상은 프리기아 모자 대신 7개의 뿔로 된 왕관을 쓰고, 장대 대신 횃불과 책을 들고 있다. 7개의 뿔로 된 왕관은 미국이 이룬 자유와 평등이 7개 대륙으로 햇빛처럼 퍼지는 것을 나타냈다. 왼손에 든 책에는 'JULY IV MDCCLXXVI'가 적혀 있는데 이는 로마 숫자로 1776년 7월 4일, 즉 미국 독립기념일이기 때문에 미국 독립선언서을 상징한다고 알려져 있다. 오른손에 든 횃불은 세계 만방에 이성의 빛을 밝히는 것을 상징한다. 이외에도 자유의 여신상은 끊어진 쇠사슬을 밟고 서 있는데, '노예 상태에서의 해방'을 묘사하기 위해 전통적으로 이를 상징하는 프리기아 모자를 씌우지 않는 대신 바르톨디가 선택한 방법이다.

[복제품]
프랑스에도 사이즈는 작지만 똑같은 디자인의 복제품들이 있는데, 이들 중 하나는 복제품이 아니라 사실상 오리지널 버전이다. 뉴욕에 있는 자유의 여신상을 만들기 전에 만든 원본은 현재 파리 Arts et Métiers 박물관에 있다. 가장 유명하다고 할 수 있는 파리의 센강변에 위치한 자유의 여신상은 프랑스 혁명 100주년 기념으로 프랑스에 거주하는 미국인들이 프랑스에 기증한 것으로, 프랑스와 미국이 서로 자유의 여신상을 주고 받았다. 그리고 뤽상부르 공원에도 축소판이 하나 있었다가 2011년에 오르세 미술관으로 이전된 것도 있는데, 이는 원작자인 바르톨디가 기증한 것이라고 한다. 그리고 파리 시립미술관 인근에는 뉴욕에 있는 자유의 여신상 불꽃의 실제크기 모형이 있다.
일본 도쿄의 오다이바에 있는 여신상은 2000년도에 프랑스로부터 받은 것으로, 처음부터 그냥 받은 것은 아니고 여기에도 사정이 있었다. 1998년 "프랑스의 해" 기념으로 파리 센강에 있는 자유의 여신상을 1년 동안 빌려와서 설치하였는데, 그 때 엄청난 인기를 끌어서 불과 수 개월만에 오다이바의 상징과도 같이 자리잡아 버렸고, 기한이 끝나고 나서도 동상을 유지하자는 요청이 쇄도하였다. 물론 미국인들이 프랑스한테 준 레플리카 여신상을 내놓으라는 것은 아니고, 말하자면 복제품을 바탕으로 복제품을 만들어서 계속 유지하자는 것. 이렇듯 일본 쪽이 매우 적극적으로 움직여서 대여기간이 채 끝나기도 전에 레플리카 제작에 대한 파리 시의 승인이 떨어지게 되고, 빌려왔던 여신상이 다시 파리로 돌아간 후 1년만인 2000년에 프랑스에서 새로이 만들어진 복제품이 일본으로 보내졌다.
한국에서 유명한 것은 인천의 자유공원에 있던 자유의 여신상인데, 이쪽은 레플리카라고 하기도 민망할 만큼 모양이 다르고 공원의 주제와 어울리지도 않아서 흉물 소리만 듣다가 90년대에 철거되었다. 제주도의 소인국테마파크에도 있긴 하지만, 아이들이 대상인 만큼 퀄리티는 처참한 수준이다. 중국에도 짝퉁이 있는데 한국보다 규모도 크고 퀄리티도 높지만 가까이에서 보면 역시 짝퉁티가 난다.
그 밖에 세계 각지에 복제품이 존재하지만 프랑스 정부의 공인을 받은 것은 미국 뉴욕에 있는 원본과 프랑스 파리에 있는 복제품, 그리고 일본 오다이바에 있는 복제품, 이렇게 총 3개 뿐이다. 도쿄에 있는 일본 자유의 여신상의 경우는 한국도 그렇고 복제품으로 잘못알고 있는 관광객이 많지만 실제론 진품이다.

[관광]
세상에서 가장 과대평가된 명소라는 이야기도 돌 정도로, 실제로 가면 그다지 볼 건 없다. 차라리 맨해튼 남쪽에서 관찰하는 게 더 멋있다. 막상 1시간 가량 줄서고 배 기다리고 배 타고 해서 자유의 여신상이 있는 섬에 가면 등잔 밑이 어둡다고 제대로 보고 싶어도 볼 수가 없다. 3시간 가량 도보로 여신상 속을 통해 올라 가는게 가능하지만 막상 올라가면 허무하다. Crown까지 올라가는 데만 28달러인데 3개월 전에 예약하지 않으면 매진된다. 하지만 여신상 발밑에서 본다면 25달러로, 별도의 예약 없이 들어갈 수 있다. 발밑까지는 엘리베이터가 있어서 올라가는 데 큰 불편은 없지만 발밑부터 Crown까지 올라갈 때에는 꽈배기처럼 생긴 계단을 한없이 걸어 올라가기 때문에 무척 힘들다. 그리고 올라갈 때에는 보안검색대에서 검색을 받게 되는데 생수 외의 모든 음료수 및 음식물은 전부 압수하기 때문에 혹시라도 음식물을 갖고 있다면 보안검색대 옆에 있는 물품 보관함을 이용할 수 있다. 그러나 문제는 비싼 돈을 받고 보관 한다는 점이니 보관료를 쓰기 싫다면 음식물을 억지로라도 먹던가, 그냥 버리는 편이 낫다.
자유의 여신상을 감상하고 사진을 남기는 것이 목적이라면 페리를 타는 것이 훨씬 낫다. 페리를 타면 여신상을 꽤나 가까운 거리에서 볼 수 있고 여신상에 관한 역사 및 흥미로운 이야기거리도 들을 수 있다.
자유의 여신상 근처에는 햄버거 파는 집이 있는데, 거기서 파는 햄버거의 이름은 리버티 버거이다.

[기타]
동상의 크기로만 보면 일반적으로 생각하는 것보다는 순위가 많이 딸린다. 본체인 46m는 물론이고 기단부까지 포함해도 10위 안에도 못 들어간다. 하지만 횃불을 높이 든 보람이 있어서 기단부 포함한 높이는 냉전시기 라이벌인 러시아의 상징물 어머니 조국상 Rodina-Mat'의 높이 87m 보다 크다. 하지만 본체의 크기만 보자면 뽑아든 칼을 제외해도 그 어머니 조국상의 높이가 52m로 이 자유의 여신상보다 우위. 그리고 모스크바에 있는 표트르 대제 기념탑은 98m나 되기 때문에 기단부를 포함해도 무리다.
우주에도 자유의 여신상이 존재하는데, 용골자리 방향으로 약 10,000 광년 떨어진 곳에 위치한 NGC 3576 성운의 모습이 자유의 여신상과 비슷해 자유의 여신상 성운이라는 별칭을 가지고 있다. 자세한 것은 문서를 참고 바란다.
일본의 타카라토미에서 自由すぎる女神(너무 자유로운 여신상/과하게 자유로운 여신상)라는 이름의 가샤퐁이 발매되기도 했다.
미국 국회의사당 첨탑 꼭대기의 동상도 자유의 여신상인데, 이분은 이름이 'Statue of Freedom'으로 미묘하게 다르다.
워낙 미국의 대표적인 랜드마크이다보니 이 자유의 여신상 모형도 미국의 대표적인 기념품으로 취급된다.
한편 카타르 월드컵에선 미국 관중들 중 자유의 여신상 분장을 한 여성들도 포착되었는데 미국에서 자유의 여신상이 가진 위상이 어느 정도인지 보여준 것이기도 하다.
에스토니아에서 볼로디미르 젤렌스키를 묘사한 모래 조형물이 완성되었다. 왼손에 책을 들고, 오른손을 하늘로 뻗은 모습은 자유의 여신상을 오마주한 것 같다.
미국우정공사에서 이 자유의 여신상의 모습을 담은 우표를 발행했다가 곤욕을 치른 적이 있다. 우표에 있는 여신상의 모습이 알고 보니 짝퉁을 모델로 한 것. 이 짝퉁 모델의 정체는 라스베이거스의 뉴욕-뉴욕 카지노 호텔 앞에 있는 여신상이다. 자세히 보면 여신상의 눈매, 턱선, 왕관 등의 모습이 실제와 다르다. 게다가 미국우정공사는 우표 발행 후에도 한동안 이를 몰랐고, 알고난 뒤에도 발행을 중지하지 않았다. 해당 짝퉁 여신상을 제작한 조각가는 저작권 소송을 걸었고, 법원에선 조각가의 손을 들어줘서 우정공사는 350만 달러를 배상해야 했다.

[각종 매체에서의 모습]
일단은 미국의 상징적인 조각물이라서 그런지 각종 픽션에서 시도 때도 없이 파괴당하거나 최종병기 역할을 한다. 재밌는 점은 이 동상은 어디까지나 골격에 외판을 씌운 형태기 때문에 만약 파괴된다면 외판이 떨어지고 골격이 휘면서 개박살이 나서 떠내려가거나 물 속에 잠겨야 정상인데 대부분은 실제보다 튼튼하게 묘사되고 더불어 파괴되더라도 부서진 부분은 바다는 눈 밑으로 잠기고 팔이나 얼굴 같은 상체의 형태를 알아 볼 수 있는 형태의 잔해로 보이는 경우가 많다. 물론 이는 창작자 입장에서 정말 몰라서 그랬다기보다는 해당 창작물을 즐기는 사람 입장에서는 그게 자유의 여신상이었다는 것을 보여주기 위한 일종의 연출에 가깝다. 미래지향적 SF 게임이나 영화에선 전쟁이 시작하자마자 여신상이 미사일에 헤드샷을 당하거나 한다.
이유야 다양하지만 일단 미국, 특히 뉴욕이 관광 당하는 작품에서는 항상 제일 먼저 박살난다. 혹여나 파괴되지 않는다 해도 좋은 꼴은 못 본다. 장르가 드라마 같은 경우라면 배경으로나마 한두번 비춰주신다. 또한 에펠 탑과 함께 지구가 멸망하는 장면에서 꼭 무너지거나 홍수에 갇힌다.
비슷한 희생자들로는 같은 지역 친구인 옛 세계무역센터, 엠파이어 스테이트 빌딩, 런던의 빅 벤, 파리의 에펠 탑, 샌프란시스코의 금문교, 도쿄의 도쿄 타워 등이 있다. 사실 이런 현실 반영 소재에 지역 랜드마크가 쓰이는 건 흔한 클리셰이다. 나머지를 대충 처리해도 확실한 눈도장이 가능하기 때문.
여신상 이어서 인지몰라도 은근히 섹시하게 그려지는 모습들이 많이보인다. 아무래도 미국을 대표하는 상징물이다보니 미국특유의 비키니를 입은 화끈한 누님 이미지(…)를 대입 하기도 하는모양 .옷 안에 성조기 문양 비키니를 입은것은 아예 클리셰다. 앉아서 담배를 피우는 합성사진도 존재한다.

[영화/드라마]
가장 유명한 것은 혹성탈출이다.
1986년 제작된 미국의 애니메이션 《An american tail》에서 주인공 파이블의 협력자인 비둘기 헨리가 제작하는 상태로 나온다 .마지막에는 완성되었고, 헨리에 등에 타고 새로운 대륙으로 여행을 떠나는 파이블에게 살짝 윙크를 해준다.
1986년 영화 레모 (원제 : Remo Williams the Adventure Begins)에서 100주년 기념 복원사업이 진행 중인 자유의 여신상이 배경으로 활용된다. 건축용 비계에 둘러 싸인 희귀한 장면.
영화 대부 2 에도 나온다. 
The Monument Mythos에서는 괴생물체가 살고있는 것으로 나온다. 80년대에 괴생명체가 처음으로 풀려나면서 발치에서 떨어지는데, 그 이후 바다에 떨어진건지 철거된건지(…) 복구되지 않는다.
CSI : NY 시즌4 첫화에서는 어느 사이코패스가 여신상의 얼굴에 피칠갑을 해놓아서 뉴욕 시 전체가 발칵 뒤집혔다.
엑스맨(영화)에서는 매그니토가 여신상의 횃불 부분에 인류를 뮤턴트로 진화시키는 장치를 설치하려다 실패한다.
고스트버스터즈 2에서는 안에 엑토플라즘 물질을 뿌린 뒤 노래를 틀어 동상 자체를 움직이는 거대 병기로 만들어 걸어가게 만들어 박물관을 감싸고 있던 증오의 벽을 횃불 어택으로 깨버렸다. TVA에서는 거대화한 먹개비(Slimer)를 유인하기 위해 횃불에 아이스크림을 부어 거대 크림콘으로 만드는 만행을 저지르기도 했다.
중화영웅에서 주인공 화영웅을 만나기 위해 뉴욕으로 온 아내 재유가 자유의 여신상을 보고는 거대한 불상이라고 표현했다(...). 이후 영화 후반부 일본인 검사 '무적'과의 최후의 대결을 벌이는 장소가 되었다.
딥 임팩트에서는 운석 충돌로 발생한 쓰나미에 휩쓸려 파괴, 머리 부분이 물에 휩쓸려 가는 장면이 잠깐 나온다.
맨 인 블랙 2에서는 여신상의 횃불 부분에 거대 기억소거장치가 설치되어 있었다.
인디펜던스 데이에서는 외계 우주선이 맨해튼 섬에 발사한 파괴광선의 후폭풍에 밀려 옆으로 쓰러져버렸다.
클로버필드에서는 영화 초반에 클로버한테 목이 따이기도 했다.
투모로우에서는 뉴욕을 덮치는 대홍수에 의해 가슴께까지 오는 쓰나미를 직통으로 얻어맞았다. 다행히(?) 파괴되진 않았지만 이후 빙하기가 도래하며 목덜미 이하는 눈속에 파묻혔다
일본이외 전부침몰에서는 미국이 침몰하는 장면에서 잠깐 등장. 쓰러지는 장면이 어색하기 그지없다.
아이언 스카이에서는 4제국의 뉴욕침공이 시작될때 발키리 비행선이 쏜 포에 허리부분이 날아가며 두동강난다. 횃불도 쓰러지는동안 발키리 비행선이 치고 지나가며 박살난다.
닥터후 시즌7에서는 거대 외계인화 된다.
하늘을 걷는 남자에서 필리프 프티가 이 여신상 위에서 독백을 한다.
프린지에서는 원래 우주에서는 현실과 똑같은 자유의 여신상이지만, 평행우주에서는 미국의 국방부이며 자유의 여신상도 청록색이 아닌 구리의 색인 황동색이다.
미국 드라마 높은 성의 사나이의 홍보 포스터에서는 점령국 나치 독일의 개조로 나치식 경례를 하고 있는 형태로 나오지만 드라마 내에서는 원래의 모습대로 나온다. 엠파이어 스테이트 빌딩도 홍보 이미지에서는 나치 깃발과 독수리 문양에 뒤덮인 모습이지만 드라마 내에서는 마찬가지. 나치가 세운 거대한 SS 본부 빌딩과 대비 되어 나치의 점령 이전의 자유로웠던 미국을 기억하는 미국인들의 향수를 불러일으키는 듯하지만 시즌 3에서 '잔재 청산'이란 명목하에 전투기 폭격으로 철거된다. 그 후 어느 부부가 상징물을 든 동상이 세워진다.
타이타닉(영화)의 최후반부 장면, 로즈가 마침내 미국 땅에 입성할 때 뉴욕의 상징으로 등장한다. 배를 타고 입항하는 로즈의 시선으로 카메라워크가 진행되기 때문에 밑에서 올려다보는 모습으로 나오는데, 엄밀히 말하자면 뉴욕 항에 입항하는 배에서 보면 그 각도가 나올 수가 없다고 한다. 일종의 영화적 허용.
스파이더맨: 노 웨이 홈에서 최후의 대결 장소로 등장한다. 오른팔에 횃불 대신 캡틴 아메리카의 방패를 다는 공사를 하는 중인데 최후의 대결의 여파로 방패 조형물이 무너진다. 캡틴의 방패를 붙이는것은 논란이였는지 작중에서도 뉴스에서 캡틴이 영웅인건 인정하지만 미국의 오래된 랜드마크에 굳이 그걸 붙여야겠냐는 청중이 나온다. 그리고 전투의 영향으로 방패가 떨어지고 원래 모습의 자유의 여신상이 유지된다. 그러나 이후 공사가 다시 재개되어, 더 마블스에서는 완공된 모습으로 나온다.

[뮤직비디오]
마이클 잭슨의 히트곡 중 하나인 Black or White의 뮤직비디오에 나온다.
펫 샵 보이즈의 Go West 뮤직비디오 첫 부분부터 소련 군인 모습의 남성 합창단, 붉은 별과 함께 새빨간 색을 칠하고 미국의 상징이 아닌 소련의 상징으로 나온다.

[게임]
Grand Theft Auto IV에서는 리버티 시티의 모티브가 뉴욕인 만큼 자유의 여신상도 나오는데, 작중에서는 행복의 여신상(Statue of Happiness)이라는 이름으로 나온다. 횃불 대신 커피잔을 들고 있으며 해맑게 웃고 있다. 얼굴은 힐러리 클린턴이다.
또한 몸 안에는 심장이 있으며 힘들지만 여신상 내부로 들어갈 수 있는데 안에 들어가면 심장 고동 소리도 들을 수 있다. 여신상 내부로 들어가는 문 옆에는 'there is no hidden contents'라는 안내문으로 페이크를 쳐놓았지만, 이 문을 그냥 뚫고(?) 지나가는 게 가능하다. 총을 쏘면 터지진 않지만 핏방울이 떨어진다.
참고로 이 동상도 프랑스가 선물했는데, 이유는 영국 요리와 영국식 영어의 억양으로부터 해방되었다는 의미로(...).
월드 인 컨플릭트에선 스페츠나츠가 잠수함을 타고 리버티 섬에 침투, 자유의 여신상 등을 점령하고 화학탄두를 탑재한 미사일을 설치하는 배경으로 등장한다. 이 미션의 인트로 동영상은 꼭 보자. 미션 실패시 미군 손으로 폭격해서 날려버린다. 미션 성공영상은 더 록 마지막처럼 파커가 초록색 연막을 터트리면서 폭격이 취소된다.
겟앰프드에는 자유의 여신상을 모티브로 한 '여신의 횃불'이라는 악세사리가 있다. 횃불과 석판, 왕관을 모두 무기로 사용하여 강렬한 공격을 펼치는 악세사리다. 성조기를 모티브로 한 필살기까지 갖추고 있다.
크라이시스 2편에서 초반 부분 외계인의 공격으로 바다 위에 표류하고 있을 때, 하반신이 파괴되어 철골 구조물이 그대로 드러나 보인다. 대원들의 대사도 비꼬는 투다. "Hey, looks like Lady Liberty took some heavy fire.", "Yeah, she still standing, thought. Stubborn(독한) bi~."
이후 댐 방류로 뉴욕이 물에 잠기는데 그 이후에 여신상 머리를 볼 수 있다.
크라이시스 3편에선 머리가 땅에 떨어져 있는 게 나온다.
닌자 가이덴 2에선 챕터 4 후반의 주무대다. 알렉세이의 출현으로 자유의 뇌신상이 되어버리며, 시그마에선 알렉세이를 쓰러뜨린뒤에 이 녀석이 갑자기 움직이면서 거대 보스로 변해버리고 류 하야부사랑 개싸움을 벌인다. 근데 클리어하면 와르르 무너지건만 왠지 동영상에선 멀쩡하다. 왠지 입구에는 닌자 박물관이 있다. 전시된 것중에 닌자의 길에 대해서 설명하는게 있는데 다 틀렸다고 한다.
도미네이션즈에서 산업 시대의 불가사의로 등장한다.
라이즈 오브 네이션즈에서는 확장팩에 불가사의로 등장한다. 6시대(산업시대)부터 건설할 수 있으며 불가사의 점수는 4점이다. 지상 유닛과 공군기지 유닛이 단숨에 업그레이드가 되며 적진에 보급마차 없이 들어갔을 때 얻는 영토 데미지를 받지 않는다. 대공시설과 폭격기의 가격이 33% 줄어든다.
문명 시리즈에서는 문명 2, 문명 4, 문명 5, 문명 6에 등장한다. 문명 2에서는 정부 체제를 바꿀 때 겪게 되는 무정부 상태가 한 턴 만에 끝나게 되며, 아직 필요한 기술을 연구하지 못한 체제로도 변경할 수 있게 된다. 문명 4에서는 위대한 상인 점수와 문화를 매 턴 추가하며, 같은 대륙에 위치한 도시들에 전문가를 한 명 씩 추가해 준다. 무료 전문가를 준다는 점은 강력하지만, 건설 비용이 너무 비싸서 건설 속도를 높여 주는 구리 자원이 없다면 계산기를 두드려 봐야 한다는 평을 받는다. 문명 5에서는 약간의 문화를 매 턴 제공하고 사회 정책 하나를 무료로 제공하고 모든 전문가가 매 턴 생산력을 추가로 제공하게 한다. 평등 이념을 채택해야만 건설할 수 있는데, 생산력이나 과학력을 직접적으로 증폭시키는 주의가 적고 전문가를 많이 채용하는 데 이점을 주는 평등과 아주 잘 맞고 효과도 강력하다고 평가받는다. 문명 6에서는 6타일 이내의 도시의 충성도를 최대치로 고정시키고 외교 승리 점수 4점을 제공하는데, 외교 승리를 노린다면 지어볼 만 하며 생산력이 떨어져서 실제로는 쉽지 않겠지만 다른 문명들과의 국경에 위치한 도시에 지으면 제 값을 한다.
사쿠라 대전 5에서는 최종결전 때 서니사이드의 움직임을 따라하며 엘비스 프레슬리의 포즈를 취하기도 하고 박수를 두번 쳐서 바다에서 물고기 모양의 미사일을 발사하기도 했다. OVA인 뉴욕 뉴욕에서도 다다미 뒤집기로 뉴욕을 지키는 등 여러모로 비밀병기로 대활약.
아토믹 러너 체르노브에서는 최종보스 스테이지로 등장한다. 게임 시스템이 늘 그렇듯 신나게 앞으로 달리다보면 어느순간 자유의 여신상 머리에 도착해있다.
섀도우댄서 메가드라이브판에서는 3스테이지의 무대로 등장한다. 자유의 여신상 하부-엘레베이터-꼭대기(보스)의 순서이며, 이들 중 엘레베이터 상승 부분이 BGM과 어우러져 본 게임 최대의 하이라이트라고 평가받는다.
커맨드 앤 컨커 레드얼럿 2에서는 소련의 전함 드레드노트 전함이 발사한 미사일에 파괴될 뻔한 것을 타냐가 구해주지만 옆에서 날아온 V3 로켓 발사기의 로켓에 맞아 파괴된다. 커맨드 앤 컨커 레드얼럿 3에선 역사가 바뀌어 반대로 소비에트 캠페인 최종보스로 등장. 레드얼럿 2처럼 공성하는 드레드노트 4척을 타냐가 침몰시키는 장면도 재현. 엄청난 공성전 끝에 소련에 의해 부숴진 후 소련군 엔딩에선 그 자리에 레닌 동상이 세워진다. 하지만 후속작인 업라이징에서는 연합군 캠페인이 정사라서 자유의 여신상은 건재한 채로 끝났다.
GALZOO 아일랜드의 필드 중 하나이다. 반쯤 파묻힌 자유의 여신상이 있는 던전. 내부에는 프리덤이라는 몬스터들이 존재하며 자유를 달라!를 외치며 플레이어를 공격한다.
리그 오브 레전드의 챔피언인 카서스의 스킨 중에 이 자유의 여신상을 모티프로 한 자유의 카서스상 스킨이 있다.
Hearts of Iron IV에서 점령하면 이벤트가 뜨는데 누가 쏜건지 논란이지만 아무튼 헤드샷 당했다고 뜬다.
코스튬 퀘스트에서는 플레이 중 자유의 여신상을 코스튬한 옷을 입게되면 전투모드에서 공격시 횃불에서 화염이 나가고, 회복마법사용시 빙글빙글 돌면서 하늘로 날아올라 독수리와 링컨이 잠시 나타나더니 전파티 회복된다.
록맨 X5의 인트로 스테이지에서 시그마 얼굴이 여신상에 숨어져있었다. 건설할 때부터 공작해서 배치해뒀다거나 아 그냥 머리부분이니까 완공되기전에 계획을 실행한걸지도?
울펜슈타인 시리즈에서는 울펜슈타인: 더 뉴 오더에서 트레일러에서 나치의 핵에 맞으며 울펜슈타인 2: 더 뉴 콜로서스에서는 쓰러진 몸통만 남아있다.
VS. 시리즈의 두 번째 작품 마블 슈퍼 히어로즈에서는 캡틴 아메리카의 스테이지에서 폐허가 되고 물에 잠긴 뉴욕에서 상반신만 겨우 나온 모습이다.
They Are Billions에서 마지막 미션인 운명의 여신 스테이지에서 부서진채로 상체만나온다.
Five Nights at Freddy's AR: Special Delivery에서 치카의 스킨으로 나왔다.
마리오 카트 8/디럭스에서 2개의 코스에 등장하는데, 자유의 여신상의 모습을 자세히 보면 마리오 시리즈의 피치공주 이다. '키노피오 하버' 와 무지개 로드에서 등장한다.
레인보우 식스 익스트랙션 오프닝 트레일러에서 외계 기생충의 침식으로 자유의 여신상이 붕괴되고 머리가 뒤로 꺾여 떨어진다.

[만화/애니]
일단 자유의 여신상이 있는 뉴욕이 만화나 애니에 나오면 엠파이어 스테이트 빌딩과 같은 고층빌딩들과 함께 빠지지 않고 출연한다.
그래플러 바키에서는 스펙크가 5분간의 무호흡 연타로 거의 파괴해버린 상태다. 하지만 해병대의 도움으로 완전히 파괴되기 전에 복구에 성공했다고 한다.
기동무투전 G건담에서는 네오 아메리카에 세워져 있는데 자유의 여신포 따위를 쏴대는 전투병기가 되었다. 게다가 데빌 건담의 일격에 소멸된다.
2화에서는 자유의 여신상 잔해로 샤이닝 건담을 숨겨놓은 것을 확인할 수 있다. 그나마 그것도 도몬이 샤이닝 건담을 부르니까, 샤이닝 건담이 튀어나오면서 부숴버린다.
루팡 3세 '바이 바이 리버티 위기일발' 편에서는 루팡이 기단만 남기고 통째로 훔쳐가기도 했다. 그리고 그랜드캐년에 숨겨두고 숨어있는 보물을 조사했다...
시간탐험대에서 램프의 바바가 첫눈에 반해 열렬히 구애하기도 했다. 램프의 바바가 믿는 여신을 닮았다고.
천년여왕에서 라메탈 별의 공격으로 지구가 엉망이 될때 이 여신상도 파괴된 모습으로 잠깐 나온다.
오메가 트라이브 킹덤에선 미국이 분할되어 일어난 전쟁으로 인해 대파, 상반신 부분만 남은 상태가 되어 '과거의 여신상'이라고 개명되기도 했다.
용의 전설 레전더 최종보스인 자바워크를 부활시키는 타리스포드를 쓰는 사자 역할을 한다.
수전전대 쿄류저에서는 백면신관 카오스의 모티브다.
괴도 조커에서는 마지막화의 무대가 되었는데 여신상의 오른팔이 무너진다. 실질적인 원인은 사실상 조커와 쉐도우 조커다. 원작에서는 더 심한데, 기단부 박물관에서 로즈로부터 마수정 3개를 확보한 프로페서 클로버가 조커, 하치, 쉐도우, 로즈를 한꺼번에 제거하려고 카이로스의 지팡이의 힘을 너무 남용한 탓에 결국 통째로 무너져 버렸다. 다행히 이 5명과 박물관을 지키던 경찰들은 전원 생존했고, 프로페서 클로버 역시 심복인 압도라, 전투원들과 함께 경찰에 긴급 체포되었다.
코바야시네 메이드래곤 S에서 칸나가 뉴욕에 간 에피소드에서 칸나가 처음 도착한 장소로 나온다.
재키찬 어드벤처에서는 뱀부적때문에 투명해진적도 있었다.
익스트림 고스트 버스터즈에서는 버뮤다 삼각지대에서 나타난 거대한 잡귀가 삼켜버렸으나 잡귀가 거대한 덫에 잡힌 후, 원래대로 되돌아왔다.
겁쟁이 강아지 커리지에도 우주통닭이 머리를 찾겠다고 머리를 뽑아간다.
스타크래프츠에선 해방선이 변형을 하자 안에서 이게 튀어나온다. 덤으로 울리는 미국 국가와 그 국가를 듣고 경례하는 해병들은 덤.
신 근육맨에선 원래는 "완벽의 거상"의 족보를 잇는 동상으로 간주되며 97화에 등장한 싱맨에 의해 잠깐동안 모습이 더 맨과 비슷한 모습으로 만들어지다가 싱맨이 패배하여 원래 모습으로 돌아갔다.
인휴머노이드에서는 메트라에 의해 깨어난 괴수중 하나로 나오며 메트라에게 고래고래 깽판친다.
thundarr the barbarian에서도 문명멸망으로 인해 폐허가 된 장면에서 나오며 Gemini가 그걸 생명에 불어넣어서 thundarr 일행들을 위협하기도 했다.
R.O.D OVA 1화에서는 요미코 리드맨&낸시 마쿠하리 vs 오토 릴리엔탈이 자유의 여신상 주변에서 공중전을 벌인다. 1화 제작 시점에선 아직 9.11 테러가 일어나지 않았기 때문에 세계무역센터가 멀쩡하다.
G.I. Joe: The Movie 오프닝에서 G.I. Joe(세력)과 코브라 군단의 전쟁터가 되었다.
타임보칸 24 2017년 12월 23일 에피소드에 주역으로 출연했다.
건달 IQ 삼국지에 자유의 여신상과 함께 LA라는 글이 보인다. 대중들은 작가 김성모를 비웃었으나 사실 LA에도 자유의 여신상이 있었다(...). 최초글 성지순례 후기
1995년에 제작되어 출시된 영어교육용 애니메이션 둘리의 배낭여행 제1편 미국 편에서 등장한다. 우선 도우너, 또치, 희동이와 함께 뉴욕을 아침부터 뉴욕을 거닐던 둘리가 뉴욕 시내에서 금발 아주머니에게 이것이 어디 있냐고 물어보는 장면에서 언급된다. 처음 모습이 드러나는 것은 곧바로 내레이션이 'The Statue of Liberty, 즉 자유의 여신상은 뉴욕 한가운데의 작은 섬(리버티 섬)에 있다'고 설명할 때이다. 그리고 지금과 달리 전망대에 관광객이 오르는 여유로움이 드러나기도 한다. 그 부분에서 둘리가 풍선 노점상에게 풍선을 살 때 처음으로 영어를 쓴다. 곧이어 둘리 일행은 희동이의 주머니로 들어간 다이아몬드 보따리를 찾는 도둑 두 명이 외친 '손 들라'는 영어 표현을 네 번만에 알아듣고, 전망대 밖으로 뛰어내릴 때 쓴 풍선들이 도둑들의 총격으로 터지자 추락하는 순간 여신상의 손에 구출된다. 이후 둘리 일행이 로스앤젤레스의 디즈니랜드의 롤러코스터를 타고 저녁 노을이 지는 뉴욕과 뉴저지 쪽으로 돌아올 때, 횃불을 밝혀 대서양으로 향하는 그들을 배웅해 준다.
심슨 가족 할로윈 특집 때 방사능으로 초능력을 얻게 된 리사가 괴력으로 자유의 여신상을 들어 뾰족한 횃불 부분으로 나치 비행선을 터트려 버린다.
톰과 제리: 수퍼 레이스 (Tom and Jerry: The Fast and the Furry, 2005)에서는 다른 거의 모든 랜드마크[25]가 소닉붐으로 파괴되는 와중에도 운좋게 살아남았다. 대신에 옷이 홀라당 벗겨져서 섹시한 비키니 차림이 되는데 자기가 비키니 차림이 되었다는걸 알자 섹시한 포즈를 취한다. 그걸본 톰은 추파를 던진다. 사실 얼굴도 엄청난 미녀에 머리카락도 원본과 다른 섹시한 모습이다.
보거스에서는 햄버거 여신상으로 패러디되었으며, 횃불 대신 햄버거를 들고 있어서 살아있고 말도 한다
릭 앤 모티에서는 주인공 모티 스미스가 그의 할아버지인 릭 산체스와 함께 미합중국 헌법의 원본을 훔치려고 레이저 기계를 써서 파괴하려는데 레이저 기계의 파워가 워낙 강해 워싱턴 D.C.부터 뉴욕의 자유의 여신상까지 날아가 자유의 여신상 내부에 있는 트로이 목마를 깨우게 되어 자유의 여신상이 뉴욕 한복판을 걸어 다닌다.

<에펠탑>
[개요]
프랑스 파리 안나톨 5가(5 Av.Anatole)에 있는 탑이다. 탑의 이름은 건축가 에펠의 이름을 딴것으로 1889년 3월 31일 준공해 1889년 5월 6일에 개장했다. 프랑스의 건축가 알렉상드르 귀스타브 에펠(Alexandre Gustave Eiffel, 1832~1923)이 만든 거대한 철탑.
프랑스와 파리를 대표하는 랜드마크. 근대 건축의 혁신점으로, 1889년에 300m라는 경이로운 높이를 달성하여 크라이슬러 빌딩이 완공되기 전인 1930년 이전까지는 세계에서 가장 높은 구조물이었다. 에펠탑의 건축 높이는 300m이며 훗날 안테나 30m가 추가 설치되었지만, 이를 건축물 자체의 높이로 보기에는 어려움이 있다는 것이 중론이다.

[역사]
프랑스가 프로이센-프랑스 전쟁에서 독일에게 패한 치욕을 만회하고, 국력을 과시하기 위해 1889 파리 엑스포에 전시할 목적으로 세워졌다. 특히 영국이 자랑하는 최신 건물이었던 수정궁과 세인트 판크라스역을 의식하여 기둥간의 거리를 115m로 늘린 기계관(판크라스 역은 73m)과, 300m 높이의 에펠 탑을 선보였으며, 일종의 기술을 과시하는 용도였기 때문에 원래는 20년간 설치했다가 해체할 예정이었다. 사실 건축적인 의의는 기계관이 더 크다고 평가할 수 있지만 대중이 느끼는 시각적인 충격은 에펠 탑이 압도적으로 뛰어났고, 결국 우여곡절 끝에 에펠 탑만이 살아남았다.
마천루가 즐비한 오늘날에는 잘 느끼기 어렵지만, 약 169m의 구조물인 워싱턴 기념탑, 161m의 건축물인 울름 대성당이 가장 높던 시절에 등장한 300m의 타워란 충격적인 광경이었다. 인류 역사상 이토록 인간의 구조물의 고도가 '갑자기' 올라간 적이 없었다. 특히 철을 가지고도 고전적 건물을 모방하기 바뻤던 시대에 철골을 당당하게 드러낸 에펠 탑의 위용은 마치 새로운 신 건축의 시대를 선언하는 듯 하였으며, 이는 에펠 같이 토목 분야에서 활동하던 구조 공학자들이 일반적인 건축가보다 산업시대의 새로운 재료들을 더 빠르게 활용했기에 가능했던 진보다.
에펠 탑은 건설비가 굉장히 많이 들었는데, 그 대부분을 에펠이 냈고 대신 20년 간 에펠탑에서 나오는 수익의 독점권을 인정받았다. 하지만 욕먹는 걸 참아가며 만든 보람이 있어서, 에펠의 예상대로 3년 만에 투자비를 다 뽑아냈다. 앞에서 언급했듯이 원래는 20년 후에 철거될 예정이었지만, 그냥 철거하기에는 너무 아까웠던 에펠의 설득과 송신탑으로 활용할 가치가 있어 한 프랑스 육군 고위층의 결정으로 살아남게 되었고, 그렇게 쭉 있다 보니 결국엔 어느덧 파리 시는 물론 프랑스 전체의 상징이 되었으니 그야말로 격세지감이다. 이후 프랑스 육군의 결정대로 1914년 제1차 세계대전 당시 통신 중계탑으로 잠시 쓰이다가, 1925년 첫 라디오 방송을 시작했고, 이후 TV 방송용으로도 쓰여왔다.

[평가]
자유의 여신상과 더불어 에펠의 양대 걸작으로 꼽히지만 당시에는 온갖 욕이라는 욕은 다 먹은 건물이다. 대표적으로 "저거 무너지면 사람 다 죽는다"는 일반인들의 공포, 그리고 "뼈대만 앙상한 저딴 건물이 파리에 있는 걸 참을 수 없다!"는 예술가들의 항의가 있었다. 덤으로 "비쩍 마른 피라미드"라는 혹평과, "예술의 도시인 파리의 미관을 망치는 흉물"이란 소리도 들었다. 실제로 파리에 가서 에펠탑을 보면 흉물이란 소리가 나온 것이 이해가 갈 정도로 다른 건물과 이질적인 분위기인 것은 부정할 수가 없다. 주변 건물은 모두 육중한 석조 건물 양식인데, 에펠 탑은 선으로 이루어진 철탑이기에 더욱 대조된다.
사실 지금도 에펠 탑의 조명이 다 꺼진 새벽 3시 이후에 에펠 탑을 가까이서 본 사람들의 말에 의하면, 평소엔 웅장하던 에펠 탑도 이 시간대에는 숨 막힐 듯 흉물적이고 압박적이라고 한다. 조명을 끈 저녁 에펠탑의 사진을 보면 어둠의 탑인 바랏두르가 실체화된 모습이라 해도 믿을 정도의 무시무시한 형태이며 꼭대기 부분의 항공장애등이 붉게 켜져 있는 상황이라서 더 마왕의 눈을 떠올리게 한다. 당대 건설 직후에는 지금처럼 화려한 조명장치가 없었고 해가 지기만 하면 저렇게 흉물로 변했으니 사람들의 평가가 부정적이었던 것도 이해가 가는 반응이었다. 그럼에도 파리의 스카이라인이 낮은 편이라 도심 주변이라면 에펠 탑을 보기가 쉽다.
이게 건설되기 시작하자 꼴도 보기 싫다며 정말로 파리를 떠난 예술가들도 있었다. 그 대표적인 인물이 대문호 기 드 모파상이었는데, 파리의 풍경을 해친다며 건설을 반대했으며, 얼마나 싫어했는지 에펠 탑이 안 보이는 방향으로 창을 낸 집에서 살 정도였고, 누군가 에펠 탑에 있는 음식점에서 자주 식사를 하는 그에게 이유를 묻자 모파상 왈, "파리에서 에펠 탑이 안 보이는 장소는 이 곳 뿐일세."라고 한 일화가 전해질 정도였다. 다만, 진위여부가 확실한 이야기는 아니라고 한다. 이후 에펠 탑 근처의 몽소 공원에 세워진 모파상의 동상도 에펠 탑과 등을 돌린 방향으로 세워졌다.
다만 모파상이 에펠 탑 음식점에서 매번 커피를 마셨는지는 진위를 알 수 없지만, 귀스타브 에펠은 한동안 이 탑 3층 한 구석의 사무실에서 실제로 살았다. 이유는 상술한 대로 당대 예술가들이 하도 흉물이라고 구시렁거리니까 빡친 에펠이 그냥 사무실 겸 침실을 탑 위로 옮겨 버린 것이었다.
하지만 오늘날에 이르러서는 에펠 탑을 파리의 흉물이라고 말하는 사람은 없다. 이는 당시 시대 자체가 석조 건축에서 철과 유리, 콘크리트 건축이 막 도입되던 시기였다는 것도 고려해야 한다. 당대의 파리는 석조 건물들만 즐비한 도시였으며[12] 그 중에 홀로 이질적인 에펠 탑은 충분히 혹평을 받을 만했었으며 시간이 지나 기차역 등 많은 거대 시설들이 에펠 탑과 같은 철골 구조를 사용하여 지어지고 나서는 그럭저럭 도시 미관에 녹아 들어갔다는 평가를 받고 있다.
야경은 특히 아름답다. 파리의 야경은 간접 조명을 하기 때문에 대부분의 건물들이 아름답고 운치있게 보인다. 에펠 탑도 예외는 아니다. 게다가 일정 시간(매 시각 정시, 동절기 기준 자정까지.)이 되면 에펠 탑에 장식된 수많은 전구들이 빛을 내기 시작한다. 트리에 붙은 그 전구들이 반짝이는 것을 보는 느낌이다. 이것을 보면 다들 감탄을 하곤 한다. 예전엔 10분 정도 불빛이 반짝였는데, 지금은 줄어들어서 5분 정도 반짝거리곤 꺼진다. 조명 시설 자체에 저작권이 걸려 있어서 촬영이 제한된다. 개인이 찍는 건 자유지만 블로그 등에 올릴 때는 상업적 이용이 아니라는 말을 꼭 덧붙여야 한다. 링크
에펠은 자신보다 더 유명해져서 질투한다고 했지만 토머스 에디슨도 이걸 보고 신의 기술이라고 극찬했을 정도의 건축물이었다. 참고로 토머스 에디슨은 에펠 탑에 설치될 엘리베이터를 설계했다. 겨우 20년간 쓰고 해체할 건물을 짓기 위해 수천 장의 도안을 만들 만큼 정성을 쏟았는데 이후의 기준으로 보아도 수준급이라고 한다.

[구조]
총 3층으로 이루어져 있으며, 1~2층까지 가는 엘리베이터는 옛날의 유압식 엘리베이터. 따라서 엘리베이터를 타면서 옆을 보면 거대한 통이 움직이는 것을 볼 수 있다. 3층으로 가는 것은 현대식이다. 특이하게도 엘리베이터가 2층으로 이루어져 있기도 하다.
철골만으로 이루어진 것은 이유가 있는데, 300m 수준의 높은 구조물은 풍압의 영향이 상당하기 때문에 바람을 통과시키는 것이 안전하기 때문이다. 당시에는 이러한 면에 대한 지식이 부족했지만, 토목쪽에서 경험이 많은 구스타프 에펠은 경험적으로 이를 알고 있었다. 그럼에도 불구하고 바람이 심한 날에는 탑이 흔들리기 때문에 안전상의 문제로 3층은 출입을 통제한다. 이외에도 대부분의 구조물이 그렇듯이 계절에 따라 미세하게 이완과 수축을 한다.
사실 기술 실증용 20년짜리 가건물로 만들었기 때문에 가까이서 보면 거친 구조물이 있을 뿐, 섬세하다거나 화려한 장식은 없다. 단지 압도적으로 큰 크기와 복잡한 구조물만 있을 뿐이다.
잘 알려져 있지 않지만, 에펠 탑을 실제로 가까이에서 보면 1층 전망대 아래 부분(아치 위)에 탑의 4면을 따라 프랑스의 유명한 과학자, 공학자 및 수학자들의 이름이 새겨져 있다. 각 면에 18명씩 총 72명이 새겨져 있으며, 이공계 학생들이라면 수업중 한번씩 들어봤을 만한 유명한 학자들의 이름이 황금색으로 빛나고 있어 프랑스 학문사의 위엄을 새삼스레 느낄 수 있다.
명단은 에펠 본인이 직접 선정하였으며, 이러한 이름을 새긴 이유는 예술가들이 에펠 탑 건설에 반대하는 것을 우려하여 '과학에 대한 관심 촉구'의 의미에서 작업을 결심했다고 한다. 그런데 아이러니하게도 에펠 탑은 문화와 예술의 도시 파리의 상징이 되어버렸으니… 각인된 이름들은 무슨 이유에선지 20세기 초반에 페인트로 덮었다가 1987년도에 다시 복원했다고 한다.
다만 여기에는 에펠탑 건설 당시부터 비판이 존재했는데, 바로 여성 과학자의 이름은 없다는 것이다.[15] 그것도 탄성 이론에 큰 기여를 한 천재 수학자 소피 제르맹이 빠졌는데, 에펠탑을 건설할 때 그녀의 이론이 사용되었음에도 제외된 것이어서 현대에 와서도 여혐의 대명사로 두고두고 까이고 있다.

[관광]
관광지로는 필수 코스. 파리 시내는 작은데 관광지는 넘쳐나다 보니 다른 명소를 다니다 보면 에펠 탑은 반드시 이동 경로 상에 위치하게 된다. 게다가 파리 여행 중에 에펠 탑을 안 간다는 것도 찜찜하고.
에펠 탑을 오르는 방법은 2가지로, 계단과 엘리베이터가 있는데 엘리베이터 쪽은 요금이 비싼 편이다. 그렇다고 계단 입장은 무료인가 하면 그것도 아니다. 꼭대기까지 올라가려면 28유로, 한화로 약 34,000원이다. 파리 주요 명소와 박물관을 무료입장 혹은 할인 입장할 수 있게 해 주는 "파리 뮤지엄 패스"도 에펠 탑엔 적용되지 않는다. 이러다 보니 에펠 탑을 올라가지 않고 아래에서만 보는 사람도 많은 편이다.
에펠 탑이 위치한 마르스 광장 자체도 상당히 아름답다. 맞은 편의 샤요 궁(Palais de Chaillot)에서 사진을 찍는 사람들도 많다. 마르스 광장 바로 앞에는 중국어, 한국어, 아랍어로 적혀진 '평화'가 반복되어 있는 유리벽이 세워져 있다. 마르스 광장에 왜 "평화"가 반복되어 있는 유리벽이 세워졌냐면 프랑스 침공에 따라 아돌프 히틀러가 마르스 광장을 밟는 아래의 사진 때문이다. 프랑스 역사상 최악의 굴욕이 나온 곳이다.
에펠 탑 앞의 마르스 광장에서는 1937 파리 엑스포가 개최되었다. 이미 1937년부터 독소전쟁은 예정되었다고 할 정도로 나치 독일과 소련의 자존심 대결로 치러질 정도의 장소였다. 결국 마르스 광장은 평화와는 거리가 멀었다. 애초에 이름의 유래가 된 마르스가 로마 신화에서 무엇을 관장하고 있었는지 생각하면...
주의할 점은 지상에는 보따리 상인, 탑 위에는 소매치기가 출몰한다는 것. 원래 유럽이 소매치기가 많은 동네지만, 에펠 탑은 입장료를 내고 들어와야 하는데, 소매치기들도 다 돈 내고 줄 서서 들어오는 것이다. 그래서인지 엘리베이터 같은 곳을 보면 '소매치기 주의(BEWARE OF PICKPOCKETS)'라는 문구와 함께 다른 사람의 주머니에 손을 넣고 있는 소매치기의 모습이 그려져 있기도 하다. 어떤 투어 가이드는 일행 중 한 명의 주머니에 손까지 넣고 있는 소매치기를 잡은 적도 있다고 한다. 에펠 탑 아래 그 주변에서는 야광 장난감과 온갖 크기의 에펠 탑 모형을 파는 잡상인들이 어슬렁거리며 모형을 짤랑짤랑거리며 "원 유로!"라며 외쳐댄다. 이런 이유가 있다. 자세한 건 인터뷰 참고. 3시간 정도 엘리베이터를 타러 줄을 서면서 호객 행위를 보면 기분이 좋을 리 없다. 야바위꾼도 흔하게 볼 수 있다. 판돈은 50유로. 주변에 따가는 척 하는 바람잡이가 최소 3명은 되니 절대 시도하지 말 것. 단속이 뜨면 역할을 나눠 순식간에 거둬서 사라진다.
위의 기 드 모파상 일화에도 나오듯 에펠 탑에 올라가면 정작 파리 스카이라인의 핵심인 에펠 탑을 볼 수 없기 때문에, 파리의 전경을 내려다보고 싶으면 차라리 다른 전망대에 올라가라는 평도 있다. 예를 들면 멀지 않은 곳에 있는 개선문의 전망대가 많이 꼽힌다. 쁘렝땅 백화점의 루프탑 바도 에펠탑 전망을 보기에 좋은데 무료이기도 하다. 다만 개선문과 달리 에펠탑에서는 센 강을 바로 옆에 낀 야경을 볼 수 있기 때문에 개선문에서의 야경과 살짝 다른 매력을 가졌다.
새벽 1시가 되면 에펠탑의 노란 등이 모두 꺼지고, 완전히 점멸하기 전 흰색 등이 켜지는 이벤트가 있다. 한국에서는 흔히 화이트 에펠이라고 한다.

[이동방법]
파리 지하철에서는 바로 앞에 내려주는 역은 없다. 6호선 샹 드 마르스-투르 에펠역이나 8호선 에콜 밀리테르역에서 가면 된다. RER C선 샹 드 마르스-투르 에펠역이 가장 가까운 편. 6-9호선 환승역인 트로카데로역은 에펠 탑 맞은 편인 샤이오 궁과 매우 가깝다.

[모방]
프랑스 및 파리의 상징이자 워낙 국제적으로 유명한 건물이다 보니 모방한 건축물들도 많다. 우선 미국 라스베이거스에는 1999년에 세워진 절반 크기(165m)의 레플리카가 있다. 패리스 호텔의 부속 건물. 미국 텍사스주에는 패리스 (Paris)라는 소도시가 있는데, 여기에 카우보이 모자를 씌운 작은 에펠 탑을 세워 놓았다. 실제 이름도 에펠 탑.
프랑스와 오랜 라이벌 관계인 영국에서는 에펠 탑의 성공에 열폭해서 1894년에 블랙풀 타워라는 탑을 만들었다. 하지만 158m로 에펠 탑 절반을 조금 높은 높이로 300m인 에펠 탑보다 훨씬 낮은데다가 못생겼으며 철골 구조로 인해 대놓고 짝퉁이라는 점이 보이는 정도라서 국제적으로 비웃음만 샀고, 오늘날까지도 블랙풀 타워를 아는 사람은 별로 없다.(…)
중국에서는 2007년 항저우 인근 톈두청에 에펠탑 레플리카를 조성하였다. 항저우 지하철 3호선 황허샨 역으로 접근 가능하다.
짝퉁 에펠탑 주변에는 아예 파리를 모방한 프랑스식 건물군까지 조성해두었다. 좌측이 프랑스, 우측이 중국. 중국쪽 오스만 양식 아파트는 중국인의 생활 양식에 맞지 않기 때문에 거주하는 중국인들은 상당히 불편해 한다고 한다.
파키스탄의 라호르 인근의 바흐리아에도 모조품이 있다.
일본에서는 에펠 탑을 모방해서 도쿄 타워를 만들었다. 도쿄 타워의 높이는 에펠 탑 건축 높이 300m에 33m를 더해 333m. 안테나를 올린 에펠 탑의 전체 높이가 330m니까 도쿄 타워가 3m 높다. 그러나 건축기술의 발달과 외형 치장을 줄여서 철골 사용량은 더 적다.

[하자 은폐 의혹]
2022년 7월 4일, 프랑스 언론을 통해 에펠탑이 빠르게 부식되고 있으며 전반적인 보수가 필요하다는 내용이 담긴 기밀 보고서가 유출됐다.
프랑스 잡지 <마리안>이 입수한 해당 보고서에 따르면, 에펠탑 표면의 전체 페인트층 가운데 단 10％만이 견고한 상태를 유지하고 있으며, 에펠탑에서 884개의 결함이 발견됐다. 전문가들은 에펠탑을 폐쇄하고 전면적인 수리에 나설 것을 권고했으나, 에펠탑 운영사를 소유한 파리 시의회는 이를 무시했고, 심지어 코로나19 팬데믹 사태로 인해 에펠탑 출입이 8개월 동안 중단됐을 때도 파리 시의회는 에펠탑 보수에 착수하지 않았다. 이와 관련해 <마리안>은 "에펠탑을 폐쇄할 경우 초래될 관광 수입 감소를 우려해 전면 보수를 선택하지 않은 것일 수 있다"는 의혹을 제기했다.
사실 겉에 아무것도 씌우지 않은 철골 구조물이 야외에 그대로 노출된 상태에서 130년 이상이 지났으니 녹슬지 않는 것이 이상한 일이다.

[기타]
제2차 세계대전 당시 프랑스를 점령한 뒤 파리에 온 아돌프 히틀러는 이 앞에서 알베르트 슈페어와 함께 기념사진을 찍었다. 히틀러는 소싯적에 파리에서 좀 있었던 적이 있는 터라 파리를 돌아다니며 측근들에게 파리 여기저기를 설명해주기 좋아했다고 한다. 하지만 히틀러가 오기 전에 레지스탕스들이 엘리베이터의 전력선을 뽑아놔서 올라가지는 못했다. 그래서 히틀러가 프랑스는 점령했어도 에펠 탑은 점령하지 못했다는 우스갯소리가 있다. 상기한 대로 본국인 프랑스의 '예술가'들은 무척이나 경멸했지만, 적국의 수장조차 인정할 만큼 국가의 상징이 된 점은 그야말로 아이러니 하다.
나치 독일은 이 탑의 지하에 집단 처형장을 운영했었다. 위 영상에 1944년 파리가 해방된 후 프랑스 경찰과 연합군 조사단이 처형장을 둘러보는 모습이 나온다.
미 육군 제8공군 357전투비행단 소속 빌 오버스트릿 중위는 Bf109를 추격하던 도중 에펠 탑 아치 밑을 통과하여 지나갔는데, 당시 Bf109의 조종사는 오버스트릿 중위의 P-51 "베를린 특급(Berlin Express)"을 유인하여 대공포로 격추하려고 했으나, 오버스트릿 중위는 이 대담한 행위 뒤에도 유유히 적진을 빠져나갔고 파리 시민들은 그의 묘기를 지켜보면서 희망을 가졌다고 한다. 이 일로 오버스트릿 중위는 2009년 레지옹 도뇌르 훈장을 수여받았다.
에펠 탑 내부와 그 주변에는 에펠 탑 모형을 팔고 있다. 크기와 모양, 색깔이 매우 다양한데, 웃기는 것이 이 모형은 같은 것임에도 파리 내에서 그 시세가 20배까지 나기도 한다. 주요 관광지 주변에서는 4cm 크기의 모형이 한 개에 최고 1유로 전후이고, 외곽 지역이나 센 강 주변의 떨이 상점에서는 1유로에 12개를 팔기도 한다. 비싸게 파는 경우에도, 안 사겠다는 표현을 하는 순간 미친 듯이 가격을 깎아준다. 어차피 판매되는 에펠 탑 모형의 대부분이 메이드 인 차이나이다.
마천루가 적은 유럽에서는 여전히 높은 건축물 중 하나다. 가령 영국에 지어진 서유럽 최대 고층 빌딩인 더 샤드 보다 더 높다. 안테나를 포함하지 않아도 더 샤드가 6m 정도만 크다. 동유럽까지 포함해 전 유럽으로 범위를 확대하면 마천루를 많이 세우는 러시아 때문에 그 순위가 많이 낮아지지만 2020년대에도 탑을 포함한 유럽 내의 고층 건물중 10위권 내에 들어갈 정도로 높다.
프랑스에서 투신자살 명소로 유명하다. 세운 지 9년 뒤에 최초로 자살한 사람이 나왔다. 이를 본 조지 버나드 쇼는 "영국이라면 개방하자마자 자살한 사람이 나왔을 거다"라고, 프랑스인들을 이상한 사람이라고 보고 있다.
사기꾼에 의해 2번 팔려나갔다. 빅토르 루스티히가 그 주인공. 파리의 사업가들을 불러놓고 "에펠 탑의 유지비가 많이 나간다"며 "에펠 탑을 철거하면서 나오는 고품질 철골을 팔겠다"고 속였고, 첫번째 사람은 속았으나 부끄러운 나머지 신고하지 않았고, 2번째 사람은 속은 걸 알자마자 바로 신고했다고 한다. 체포되진 않았지만 프랑스의 모든 사람이 이 사기방식을 알게 되어 3번째 사기는 나지 않았다.
심리학 용어 중에 '에펠 탑 효과'라는 용어가 있다. 특정 대상에 대한 특별한 인식이 없어도, 대상이 수용체에게 많이 노출되고 그 대상과 오랫동안 함께 지낼수록 그 대상에 대해 호감을 지니게 된다는 이론이다. 처음에는 파리 시민들에게 무수한 욕설과 비판을 받다가, 시민들과 제2차 세계대전도 겪고 파리의 역사와 동고동락하면서 함께 지내다 어느새 시민들에게 많은 사랑을 받게 된 에펠 탑의 상황에 빗대어 표현한 용어이다.
에펠 탑이 현대식 대관람차의 탄생에 지대한 영향을 미쳤다. 만국박람회 때 거대한 탑으로 에펠 탑을 떡하니 세운 프랑스를 보고 자존심 상한 미국이 "우린 프랑스 녀석들보다 더 크고 높고 멋있는 탑을 만들자!"라는 생각에 건축가 페리스에게 의뢰를 한다. 그렇게 해서 건축가 페리스는 이상한 건물을 건설하는데 그게 바로 현재의 대관람차였다. 1893 시카고 엑스포 때 대관람차가 처음 등장했는데 "에펠 탑보다 높이도 낮고 작네", "건축미도 없다"라 해서 건축가와 평론가들에게 많이 까였지만 정작 엑스포를 찾은 방문객들은 신기해하면서, 대관람차는 최고의 명소가 되었다. 이후 놀이기구로서 잠재력 있음이 확인돼 지금은 놀이동산 같은 데에 가면 쉽게 볼 수 있는 건축물이 되었다. 그래서 대관람차를 영어로 '페리스 휠(Ferris Wheel)'이라고 한다.
한국에서의 일반적인 명칭은 에펠 타워도 Tower eiffel도 아닌 에펠 탑(塔)이다. 남산타워와 비교하면 외래어가 두 단어 이상 들어가면 안 되는 것인지 미묘하게 생각하게 하는 명칭.
에펠 탑이 건축되었을 당시를 본 인물 중에서 가장 오랫동안 산 인물은 세계에서 가장 오래 산 인물이기도 한 잔 루이즈 칼망이다. 1875년 2월 21일생에 1997년 8월 4일에 사망한 여성으로, 정확하게 122년 164일을 살았다. 한창 건축중이던 1888년도에 직접 구경을 갔었다고 한다. 또한, 이 사람은 빈센트 반 고흐를 살아 생전 보았던 마지막 인물이기도 하다.
에펠탑은 강철 골격에 엄청난 양의 페인트로 도색되어 있는데, 페인트를 다시 채색하는 일에 페인트 값만 몇십억이 사용된다고 한다.
건축가이자 소유주 그리고 철거 위기에서 구한 수호자였던 에펠은 정작 이 탑을 질투하기도 했다. 자기보다 유명하다고.
2007년에 에리카라는 어느 미국 여성은 자신이 에펠 탑과 결혼했다고 주장했다. 양궁 선수인데, 사물에 성적 감정을 느끼는 일종의 도착적 취향이라고. 에펠 탑을 붙잡고 키스를 하는 건 기본이고, 이름의 성도 에펠로 바꾸었다.
물질파 개념을 주창하며 양자역학의 기초를 만든 물리학자인 루이 드 브로이는 제1차 세계대전 당시 이 곳에서 프랑스 육군 통신병으로 통신 업무에 종사하며 군복무를 했다.
프랑스를 대표하는 패션 브랜드 중 하나인 생 로랑에서 에펠 탑을 배경으로한 패션쇼를 여러차례 진행한 바 있다. 
파리를 연고로 하며 리그 1의 대표 구단으로 자리잡은 축구 구단 파리 생제르망과 리그 2의 파리 FC 양쪽 모두 엠블럼에 파리를 상징하는 에펠 탑을 넣었다.
프랑스 출신의 농구선수인 루디 고베어의 별명이기도 하다. 프랑스 출신인데다 포지션도 센터인 점에서 착안한 별명이다.
2022년 1월 1달 간은 프랑스가 이달부터 6월까지 유럽연합의 의장국을 맡는 것을 기념하여 파란색 조명이 비춰졌다. 또한 유럽기의 상징인 12개의 금빛 별도 걸렸다.
2023년 1월, 프랑스 파리 에펠탑에는 "여성·생명·자유" "이란 내 처형 중단하라"라는 문구에 불이 들어왔다. 이란 반(反)정부 시위에서 쓰이는 구호다.
2024년. 높이 7.19ｍ로 세계 최고이긴 하지만 성냥개비에 유황 머리가 없다는 이유로 기네스북 등재가 거부됐던 에펠탑 모형이 결국 기네스북에 올랐다
2024 파리 올림픽을 준비하며 2024년 6월 7일 폭 29m에 높이 13m 오륜기 모형이 4대의 크레인이 동원되어 에펠탑 중심부에 설치되었다. 또한 에펠탑의 엘리베이터를 개보수하는 과정에서 나온 폐철은 올림픽 메달의 재료로 쓰였다.

[방송]
인류 멸망 그 후(Life After People)
다큐멘터리에서는 200년 안팎까진 어찌어찌 버티지만, 결국 재료가 된 강철의 노화와 부식에 의해 붕괴되었다.
쇼쇼쇼
한국 방송 중에서는 1977년 TBC 쇼쇼쇼 700회 특집 당시 패티 김이 에펠 탑 광장과 센 강에서 노래부르는 영상이 있다.
장 미셸 자르가 이 탑을 배경으로 세워두고 콘서트를 진행한 적 있다. 이 공연은 1995년 당시 갓 개국했던 KNN(당시 이름 PSB 부산방송)을 통해 부산 경남 지역에 중계되었다. 세계적인 공연이 서울 수도권이 아닌 지방에서만 방송을 탄 드문 사례.

[게임]
귀무자 시리즈
귀무자 3에서 프랑스를 점령한 환마왕의 부하들에게 마개조를 당해 시공 전송장치가 된다.
냥코 대전쟁
프랑스의 적 성으로 등장한다.
라이즈 오브 네이션즈
현대시대의 불가사의로 나온다.
도미네이션즈
산업 시대의 불가사의로 등장한다.
상세 내용 아이콘  자세한 내용은 불가사의/에펠탑 문서를 참고하십시오.
콜 오브 듀티 시리즈 - 콜 오브 듀티: 모던 워페어 3
탑 바로 밑에서 진격 중인 러시아 기갑 부대를 막기 위한 A-10의 폭격을 이기지 못하고 무너진다. 정황상 러시아군의 파리침공 이후 미군&프랑스군과 러시아군의 치열한 교전과 주변에서 기갑전, 헬기전, 공중전, 그외 수많은 포격, 폭격들이 몽땅 일어났기에 이미 에펠탑은 여기저기 대부분 부서져서 무너지기 일보직전이었다. A-10과 AC-130의 융단폭격이 결정타가 된 것.
커맨드 앤 컨커 시리즈 - 커맨드 앤 컨커 레드얼럿 2
테슬라 보병을 붙여서 초대형 테슬라 코일로 만든 뒤에 연합군들을 통구이로 만드는 장면도 등장했다. 오리지날 소련군 5번째 미션으로 4각이 아니라 3각뿔 형태이며, 이름도 에펠 탑이 아니라 '파리 타워'라고 되어있다. 이때의 위력은 그야말로 게임 내 최강인데, 엄청난 사정거리와 연사 속도에다 심지어 저 떡장갑 슬레이브 마이너까지 일격에 파괴하며, 아머 크레이트를 먹고 강화된 엘리트 아포칼립스마저 일격을 버티지 못한다.[23]
문명 시리즈
문명 2: 보유한 문명의 평판이 높아지고 외교전에서 유리하게 된다. 즉 다른 문명의 뒤통수를 치거나 기습 공격을 날려도 몇 턴 지나지 않아 다른 AI와의 관계가 정상화된다. 멀티플레이에서라면 쓸모가 없지만, 1996년에 나온 게임인 만큼 문명 2는 원래 멀티플레이 기능이 없었으며 1999년에 나온 모드 모음집 겸 확장팩인 Test of Time에서야 기능이 추가되었다.
문명 4: 위대한 상인 점수와 문화를 매 턴 제공하며, 완공하는 순간 모든 도시에 무료 방송탑을 제공한다. 에펠 탑이 방송 중계기로 쓰이는 사실을 구현한 듯하며, 문명 5에서는 CN 타워가 그 역할을 한다. 문화 승리를 노린다면 도움이 많이 되며, 방송탑은 인기 음악, 인기 영화, 인기 뮤지컬로부터 행복을 얻으므로 이 자원들을 제공하는 브로드웨이, 할리우드, 로큰롤을 직접 건설했거나 건설한 문명과 친할 경우 행복도 관리에도 뛰어난 효과를 발휘한다.
문명 5: 문화와 위대한 상인 점수를 매 턴 제공하며, 행복과 매 턴 관광을 크게 증가시켜 준다. 특히 관광의 경우 매 턴 12를 제공하는데, 테마 보너스 등 증폭 효과를 생각하지 않는다면 이 수치는 문화 관련 위인 6명을 갈아넣어야 얻을 수 있다.
문명 6: 이 불가사의를 소유한 문명이 영유하고 있는 모든 타일에 매력 2 보정이 붙는다. 매력도가 높으면 국립공원을 건설하기 수월하고 해변 리조트가 관광을 추가로 생성하므로 문화 승리에 매우 유리해지며, 주택가가 주거를 추가로 제공하고 매력도의 영향을 많이 받는 보존 특수지구에도 큰 도움이 된다.
라이즈 오브 네이션즈
현대 시대의 불가사의로 등장한다. 석유 채취 속도가 2배가 되고 석유의 상업 한계치가 증가하며, 국경이 크게 확장된다. 금속 채취 속도와 상업 한계치가 높아지는 앙코르와트와 함께 확보하면 현대 해상전이나 기갑전에서 월등히 유리해지며, 콜로세움이나 크렘린과 함께 확보하고 적의 보급 마차/차량만 적절히 잡아내면 우주방어를 펼칠 수 있다.
사보추어
무대가 독일에 점령당한 후의 파리인지라 에펠 탑도 당연히 방문할 수 있다.[24] 메인 퀘스트 마지막 부분에 방문하는 에펠 탑 내부 모습은 호러 그 자체이다.[25]이지만 퀘스트를 완료하고 나면 그냥 평범해진다. 실제 에펠 탑과 완벽히 일치하지는 않으나, 그래도 나름대로 굉장한 전경을 자랑하는 것이 특징. 탑 꼭대기에서 바라보는 파리의 풍경은 별로 좋지 않은 그래픽 수준임에도 불구하고 빼어난 운치를 자랑한다.
시티즈 인 모션
파리 맵에서 랜드마크로 등장한다. 관광객들을 끌어모으는 수요처이다.
엠파이어 어스
독일 캠페인 4번째 캠페인에서 굳이 파괴하지 않더라도 상관없는 건물로 등장.
어쌔신 크리드 시리즈 - 어쌔신 크리드 유니티
원래 배경시대가 에펠 탑이 없었을 시대이지만 게임 시스템 중 "타임 아노말리"라는 시간여행스러운 컨텐츠로 나오게 된 것. 등장 시간대는 무려 2차 세계 대전으로, 어크 시리즈에서 2차대전이 묘사된 것은 이번이 처음이다. 비시 프랑스 치하 시대라 에펠 탑에도 거대한 V 구조물이 붙어있다. 이외에도 벨 에포크 시기를 배경으로 하는 첫 번째 아노말리에서는 먼 배경에 나온다.
킬링 플로어 2
Burning paris 맵은 영국-프랑스 해저 터널을 통해 프랑스에 침입한 제드들에 의해 폐허가 된 파리가 배경인데, 방어 요충지 중 하나인 대로쪽으로 가보면 불타고 있다, 반쯤 무너져 기울어진것이 상당히 인상적이다.
바이오쇼크 시리즈 - 바이오쇼크 인피니트
DLC인 바다의 무덤 에피소드2에서 엘리자베스가 꼭 가고 싶은 파리를 배경으로 스토리가 시작되는데 배경에 에펠 탑이 잠깐 등장한다.
크레이지레이싱 카트라이더
월드 테마의 '월드 파리 드라이브', '월드 파리 에펠 탑 다이브', '더 월드'에서 나온다.
포켓몬스터 시리즈 - 포켓몬스터 X·Y
프리즘타워의 모티브.
테크모 월드컵 98
프랑스 축구 국가대표팀의 힐 리프트 기술 사용시 에펠 탑이 등장한다.
월드 오브 탱크
파리 맵에서 등장.
오버워치
파리 맵의 A거점 앞에 등장.
울펜슈타인 시리즈
나치가 세계를 지배한다는 내용의 대체역사 게임 울펜슈타인: 영블러드에서는 나치 독일의 기념물 마개조 정책으로 인해 철골 구조물에 슈퍼 콘크리스가 덧발려지는 식으로 마개조되고 이름도 지크투훔(Siegturm)으로 바뀌었다. 뜻은 승리의 탑.
리듬 괴도 R 황제 나폴레옹의 유산
중요 장소 중 하나로 2번 나온다. 랄프가 마리아를 구하려 간 장소로 총에 맞아 위기에 빠지자 클로드가 글라이더로 구출하며 위기를 모면하고 후반부에서 악당의 계획을 저지시키고 마리아를 구출하기 위해 공중 유적에 가기위해 공중 유적과 인접한 에팔탑의 전망대로 가는 엘리베이터를 타며 번개를 피해가며 간다.
레지스탕스 시리즈 - 레지스탕스: 레트리뷰션
파리를 점령한 키메라에 의해 여기저기 부서진 것도 모자라 키메라 타워의 일부로 개조당한다.

[애니메이션]
극장판 키라키라☆프리큐어 아라모드 바삭한 추억의 밀푀유!
최종 보스에 의해 키라호시 시엘의 스승인 장 피에르가 과자화된 에펠 탑과 융합해 살아움직이는 과자화되어 쿵쿵거리며 움직이며 난장판을 일으키다 큐어 휩의 수정펀치를 맞고 전복된다. 전투 후의 에필로그에선 원래대로 돌아왔지만 탑 자체가 도로에 전복되어 쓰러진 상황이라 그것을 프리큐어들이 낑낑거리며 일으켜 세우는 장면이 개그.
미라큘러스: 레이디버그와 블랙캣
악당의 칼에 건물이 잘리거나 정화 과정에서 칼이 꽂혀 부서지거나 계획을 위해 일부러 망가트리거나 녹슬어 통짜 붕괴, 악역이 건물 전체를 흡수해버리거나 아예 무너지는 등 이런 횟수가 현재 벌써 수십번도 넘어서 아주 동네북 사망전대 확정. 크리스마스터 에피소드에선 아예 크리스마스 장식을 당하기도 한다. 그나마 레이디버그가 악당을 제압한 뒤 매번 신비한 치유의 힘으로 원래대로 돌려놔서 다행이지만 요즘은 개선문도 자주 당한다.
신 에반게리온 극장판 
마키나미 마리 일러스트리어스가 탄 에반게리온 8호기가 대 사도용 드릴으로 쓴다. 마리가 에펠 탑을 쓰면서 "excusez-moi, Eiffel!(실례할께요. 에펠!)"이라 말하는 건 덤.
신비한 바다의 나디아
뉴 노틸러스호와 레드노아의 전투 도중 뉴 노틸러스호에 부딪혀 구부러진다.
심슨 가족
할로윈 특집에서 큄비 시장이 프랑스를 도발하자 이 소식을 들은 프랑스 정부가 스프링필드에 핵미사일를 발사하는데, 에펠탑 아래에 핵미사일을 저장해놓은 것으로 나온다. 에펠탑이 반으로 갈라지더니 그 밑에서 발사되는 게 압권. 근데 미사일 표면에 Intel Inside(...)가 박혀있다
톰과 제리: 수퍼 레이스 (Tom and Jerry: The Fast and the Furry, 2005)
레이스중 발생한 소닉붐으로 프레첼 모양으로 구부러진다.
소울(애니메이션)
모든 것의 전당(Hall of Everything)에 전시되어 있는 모습으로 나온다.

[영화]
영화에서 프랑스 파리 장면이 나온다면 에펠 탑이 거의 십중팔구 나온다. 또한, 지구적 재난이나 외계인의 지구 침공을 다룬 영화에는 에펠 탑 파괴 장면이 나오는 경우가 무척 많다. 그 외에도 SF 영화의 경우 에펠 탑 위나 바로 근처에 외계인의 함선이 있는 경우도 있다.
고질라(2014)
괴수 무토에게 라스베가스에 있는 레플리카가 박살난다.
맨 인 블랙 인터내셔널
에펠 탑 꼭대기가 우주로 가는 장소로 나온다.
아마겟돈
영화 중후반부 프랑스에 유성 일부가 충돌할 때 발생한 돌풍에 휩쓸린다.
에일리언 시리즈 - 에이리언 4
스페셜 에디션 버전의 결말에 등장한다. 다만 현재의 모습이나 파괴당하는 모습 대신에 이미 파괴된 모습으로 있다. 엔딩 부분에 우주선이 착륙 한 폐허가 된 프랑스 파리의 배경으로 나와있으며 옆으로 쓰러져있다.
웨이 다운
스페인 영화 <웨이 다운>에서 개그 소재로 등장한다. 월터(리암 커닝햄 분)는 프랜시스 드레이크의 보물이 위도 경도의 좌표번호가 표시되어 있는 코인을 빼앗길 줄 알고 있으면서, 끝내 영국 정보국에 빼앗기는데, 이때 영국 정보국에서 분석한 보물이 있는 좌표값이 프랜시스 드레이크 시절엔 존재하지도 않던 에펠 탑이었다. 사실 월터는 이미 영국 정보국에서 자신이 코인을 확보할때 빼앗으려 할 것을 이미 알고 있었기 때문에 빼앗긴 것은 가짜였다. 이는 실제로는 영국 정보국 소속이면서 프랜시스 드레이크의 보물을 확보하기 위해 월터의 변호사로 위장 접근해서 일했던 마거릿(팜케 얀센 분)이 월터에게 "재판을 위해 파리에 수차례 방문했음에도 에펠 탑 한번 못 놀러가봤다."는 불평했던 것에 대해서, 이미 마거릿이 스파이임을 이미 알고 있던 월터가 '이참에 한번 놀러가봐라.'는 조롱성 의미로 좌표 지정을 한 것이다.
인디펜던스 데이
티비로 에펠 탑 위에 외계인 자선이 위치한 것이 잠시 나오는데 스토리상 주포 공격에 파리와 함께 박살났을 것이다.
지 아이 조
금속을 분해하는 나노 로봇에 의해 녹아내리면서 무너진다.
테이큰
브라이언 밀스가 장 클로드에게 "내 딸을 찾기 위해서라면 에펠 탑도 폭파시켜 버린다"고 위협한다. 그의 위상을 생각하면 개선문도 작살낼듯. 다행히도 장 클로드가 아는걸 말하는 선에서 끝난다.
투모로우랜드
로켓 발사대로 나온다. 주인공 일행이 여기서 발사되는 로켓을 타고 투모로우랜드로 간다.
화성침공
화성인이 프랑스 대통령 등의 고위직을 끔살시키면서, 에펠 탑을 말 그대로 간단하게 녹여버렸다.
2012
라스베가스에 있는 레플리카가 주인공 일행이 탄 an-225 앞에 갑툭튀해 기체 하부와 충돌한다.
28주 후
영국인 감염자 앤디가 영불 해협으로 도망치면서 바이러스가 프랑스까지 번진다. 마지막 장면에서 성난 좀비들이 에펠 탑 주위를 뛰어다니는 장면을 살짝 보여준다.
에펠
에펠 탑을 건축한 구스타브 에펠의 일대기를 다룬 영화다. 위의 영화와 달리 당연하게도 이 영화는 SF나 재난 영화가 아니다.
그린랜드
혜성 충돌로 인해 지구 곳곳이 파괴되는데, 당연히 에펠 탑도 무너져 있었다.

[드라마]
워킹데드 데릴 딕슨
15년이 넘는 세월 동안 버려져 있다.

<콜로세움>
[시]
Barbara pyrarnidum sileat miracula Memphis
멤피스의 야만인들은 피라미드의 경이로움에 침묵하고
Assyrius iactet nec Babylona labor;
아시리아인들의 역사(役事)도 바빌론을 내세우지 마라.
nec Triviae templo molles laudentur Iones,
유약한 이오니아인들은 아르테미스 신전으로는 찬양받지 못하고,
dissimulet Delon cornibus ara frequens;
뿔피리로 북적이는 제단은 델로스를 숨길지어다.
aere nec vacuo pendentia Mausolea
허공에나 매달려 있는 마우솔레움에 대해
laudibus inmodicis Cares in astra ferant.
카리아인들[10]은 하늘 높이 과도한 찬양을 올리지 말지어다.
omnis Caesareo cedit labor. Amphitheatro,
모두의 역사(役事)는 황제의 것에 굴복하리니, 이 원형경기장에,
unum pro cunctis fama loquetur opus.
오직 이 위업[11]만이 모든 것을 대신하여 명성을 보여주리라.
마르쿠스 발레리우스 마르티알리스(Marcus Valerius Martialis), 『행사시LIBER DE SPECTACVLIS』 I

Dum Colosseum stabit
콜로세움이 서 있는 한
Roma stabit
로마는 서 있으리라
dum Roma stabit
로마가 서 있는 한
mundus stabit
세계도 서 있으리라
가경자 베다(Venerable Bede)

[개요]
이탈리아 로마의 중심지에 위치한, 고대 로마 시대에 건설된 투기장. 원래 이 타입의 것은 원형극장(Amphitheatre)이라고 하는 건축물로 서기 80년경 완공되었다. 원형극장도 두 종류가 있어서 하나는 콜로세움처럼 검투사 경기나 서커스 관람 등을 하는 스타디움의 개념인 앰피시어터가 있고, 다른 것으로 원형 좌석이 있어서 희곡, 연주 등을 행하는 예술적 상영장인 앰피시어터가 있다. 콜로세움은 전자의 것으로, 로마가 건축한 것 중에서 가장 큰 원형극장이다. 또한 간과하기 쉬운 사실로 완전한 원형이 아니라 타원 모양이다.
흔히 원형경기장 아무것에나 콜로세움이라고 붙이는 일이 많으나[16], 로마 시의 중심부에 있는 그것만을 콜로세움이라고 부른다. 다른 지방에도 원형극장(경기장)이 여럿 있지만 콜로세움이라고 부르지 않고 각각의 이름, 내지는 어디어디의 앰피시어터로 부른다. 콜로세움은 그중에서 로마 중심지에 있고 제일 크고 보존도 잘된 편이라서 유명하다보니 대명사처럼 사용될 뿐이다.
1980년 로마 역사 지구 - 바티칸 시국의 유산들과 산 파올로 푸오리 레 무라 대성당(Historic Centre of Rome, the Properties of the Holy See in that City Enjoying Extraterritorial Rights and San Paolo Fuori le Mura)이라는 이름으로 로마 전역이 세계유산으로 등재되면서 로마 안에 위치한 콜로세움도 역사 지구에 포함되어 등재되었다.
이탈리아 정부가 2년간 나무판을 깔아 콜로세움 바닥을 만들 예정이라고 밝혔다.# 2021년에 지하 부분을 완전 개방한다.

[명칭]
콜로세움이라는 명칭은 나중에 만들어진 것이다. 정식 명칭은 건설자인 베스파시아누스 황제의 일족 명을 딴 플라비우스 원형극장.
콜로세움이라는 명칭은 이 플라비우스 원형극장 근처에 세워진 아주 거대한 네로 황제의 동상(콜로서스) 때문에 붙여진 것이었다는 설이 있다. 그 콜로서스 동상은 건설 당시부터 평판이 아주 나빴기 때문에 네로 황제가 실각한 이후 머리 부분이 태양신의 두상으로 교체되었었고, 나중에 구리로 재활용하기 위해서 완전히 철거되었다. 하지만 콜로세움이라는 명칭은 계속 남아서 원형극장 쪽으로 전해졌다는 것이다.
영어 표기를 찾아보면 Colosseum과 Coliseum으로 나뉜다. 두 단어의 발음은 "컬러시엄"으로 같다.[20] 영어권 사람들에게도 꽤나 골때리는 문제인지 이에 대한 논문도 있다. 일반적인 야외 경기장 등을 Coliseum, 로마에 있는 걸 Colosseum으로 구분을 시도하기도 하나 구분이 모호한 건 여전. 한국에서는 콜로세움의 인지도가 워낙 압도적인데 비해 Coliseum이라는 표기 자체가 잘 통용되지 않다 보니 Colosseum이든 Coliseum이든 다 콜로세움으로 번역하는 경우가 많다. 단 고유명사는 예외이다.

[활용]
예로부터 가장 재밌는 3대 구경이 불구경, 물구경, 싸움구경이라는 말이 있는데, 이 투기장은 그 세 가지 구경거리를 충족시켜 주는 장소였다.
특히 로마의 정치인들은 빵과 서커스로 국민들의 불만을 억제하려 했기 때문에 콜로세움의 운영은 정치인들에게도 꽤 중요한 일이었다. 수용 규모에 대해서는 입석의 형태까지 고려하면 적어도 5만은 상회하고 최대 8만은 수용할 수 있다는 것이 일반적인 연구 결과. 매우 효율적으로 지어져, 각층, 각 섹션별로 현대의 경기장마냥 입, 퇴장 게이트가 따로 마련되어 있어 자신이 어느 구역에 있느냐에 따라 그 게이트를 이용하면 대규모 인원이 관람함에도 불구하고 크게 붐비지 않고 입장, 퇴장을 할 수 있었다.
그리고 땡볕이 심한 낮에 경기가 벌어질 때는 후술하듯이 콜로세움의 천장에 미세노에서 파견 나온 해군 수병들이 범포를 덮어서 그늘을 제공했다고 하는데, 내벽 가장 위층에 나무 기둥을 세우고 그것들을 일종의 와이어(밧줄)로 연결해 접어놓은 천으로 덮었다.
요즘으로 말하면 3S 정책과 유사한 것이기 때문에, 입장료가 없는 건 물론이고 관객들을 위한 점심 도시락과 포도주까지 공짜였다. 검투사들이 서로 죽이는 대결을 하기도 하고 바바리사자, 카스피호랑이, 아틀라스불곰, 유라시아불곰, 코끼리, 하마, 코뿔소 등 같은 맹수들을 싸움에 붙이거나 심지어는 검투사들이나 사형수들이 맹수들과 대결을 벌이는 것도 있었다. 그리고 사람 대 황소의 투우 경기 또는 경기장에 물을 채워서 가상 해전을 벌이기도 했다고 한다. 물론 항상 치고 박는 싸움만 한 건 아니었고, 동물들이 재주를 부리거나 하는 등 현대의 서커스와 같은 공연도 이루어졌다고 한다. 코끼리, 호랑이, 악어, 하마, 기린, 코뿔소 등등 로마 시민들이 평소엔 볼 수 없는 신기한 동물들이 콜로세움 안을 한 바퀴 돌아 행진하는 사파리 같은 공연도 있었다. 다만 기독교 신자들을 묶어놓고 맹수를 풀어 사형집행을 하는 행사도 있었다.
그리고 현대인들에게는 경악할 내용이지만, 볼거리로 제공되는 이른바 "수간 쇼"라는 것도 있었다고 한다. 미소녀 혹은 미소년들이 관중들 앞에서 동물들과 수간하는 것이었는데 사실 그리스 문화의 영향을 받은 고대 로마에서의 문화는 여성들이 성적인 목적으로 뱀을 애완동물로 길렀다는 기록이 남아있었을 정도였다. 물론 피가 튀기고 살점이 떨어져 나가는 검투를 보고 환호하던 로마인들이었기에 아마 지금으로 치면 스트립쇼 같은 개념이었을 수도 있다.
맹수들을 통제하기 위해서는 최소한 동물들을 어느 정도 길들이고 조련할 사람이 필요했다. 개중에 가장 유명하고 능력이 좋았던 인물은 로마 역사상 최고의 베스티아리로 꼽히는 카포포루스(Carpophorus)였다. 카포포루스는 기원후 1세기 경의 인물로 원래는 가난한 하층민 계급에서 태어난 사람이었다. 경기장에서 불타는 짚단 한 움큼으로 곰을 물리친 걸로 유명세를 얻었고, 이후 타고난 재능으로 사자, 여우, 코끼리, 표범 등 사나운 동물들과 맞서 싸우는 법을 익혔다. 카포포루스의 재능이 얼마나 뛰어났던지 맨손으로 야수들의 목을 꺾어 죽일 수도 있을 정도였다고. 심지어 한 경기에서 20마리가 넘는 맹수들을 무기도 없는 혈혈단신으로 싸그리 죽여버렸다는 말도 있었다.키포포루스의 인기는 엄청나서 시인 마르티알리스가 그를 찬양하는 시를 써주기까지 했다. 어찌나 인기가 많았던지 그가 경기장에 떴다하면 25만 석의 경기석이 꽉꽉 들어찼다.
카포포루스는 타의추종을 불가하는 동물 조련 능력, 그리고 전투 능력으로 이름을 알렸지만 또다른 쪽으로도 엄청난 재능이 있었다. 바로 동물들이 인간을 수간하도록 만들 수 있는 능력. 사실 함성이 빗발치고 수많은 군중들이 운집한 경기장 한복판에서 극도의 흥분과 공포 상태에 싸여있는 동물이 인간을 덮치도록 만든다는 건 쉬운 게 아니다. 동물들에게 성적 흥분을 교묘하게 불러일으키고 원하는 시간에 원하는 장소에서 최적의 상태로 흥분할 수 있도록 만들어야 했던 것이다. 워낙 까다로운 작업이라 콜로세움에서조차 이런 쇼를 여는 건 상당히 힘들어 했는데, 이걸 가능하게 만든 사람이 바로 카포포루스였다.
카포포루스는 사자, 멧돼지, 얼룩말, 종마 등 다양한 동물들이 인간을 덮치도록 유도할 수 있었다. 일반적인 동물이 종 자체가 다른 인간을 처음부터 교미 상대로 생각하는 건 거의 불가능한 일이었기에 카포포루스는 일부러 암컷의 페로몬이나 냄새를 경기장에 들어갈 여성들에게 묻히는 편법을 썼다. 일부러 발정기에 다다른 암컷에게서 냄새나 향을 채취한 다음, 그걸 여자들에게 묻힌 뒤 오랫동안 교미하지 않은 수컷 동물들과 함께 경기장에 들여보내는 방법이었다. 수간을 하기도 전에 여자를 죽여버리면 곤란하니 일부러 소음에도 놀라지 않고 상대적으로 온순한 수컷들을 썼다. 관중석 아래에서 여자가 거적떼기를 뒤집어쓰고 웅크린 채로 있으면 동물이 여성을 덮치는 방법이었다.
온갖 종류의 동물들이 이 수간 쇼에 동원되었는데 개중에서 황소나 기린 같은 거대한 동물들에게 박힌 여성들은 거의 살아남지 못했다. 동물들이 교미 도중 지나치게 흥분해 발톱을 여자의 목에 박아넣는 경우도 있었고, 지나치게 격렬하게 움직이는 바람에 여성의 내장이 파열되거나 척추가 부서지는 경우도 많았다. 반면 개와 짝지어진 여성은 평생 쓸 운을 다 썼다는 소리를 들을만큼 행운아였다. 이 쇼에 지원하면 돈을 지급했던 터라 스스로 자원하는 여성들이 많아 수요는 딱히 부족하지 않았다고 한다.
카포포루스가 주최한 첫 수간 쇼의 희생자는 5명의 남성을 독살해 죽인 여성이었다. 그 죄로 전 군중이 보는 앞에서 당나귀에게 강간당했는데, 군중들이 그걸 보고 얼마나 흥분했는지 열기가 엄청났다는 후문이 있다. 여자가 지나치게 고통스러워하자 결국 맹수들을 풀어 여자의 고통을 끝내주었다고 한다. 그 외에 원숭이에게 술을 먹여 취하게 만든 다음 말뚝에 묶여있는 소녀들을 강간하게 만드는 쇼도 있었다.
여자만 수간의 대상이 되는 것은 아니었다. 남자도 수간의 대상이 될 수 있었다. 남성 죄수들을 수탕나귀에게 수간당하도록 한 뒤 그 앞에 표범을 풀어버리는 등의 처형 방법들을 쓰기도 했다. 반대로 죄수들을 조롱하는 의미로 암염소와 죄수들을 수간시키기도 했다. 수간이라 보기에는 애매하지만 사티로스로 분장한 남자들이 경기장에서 어린 미소년들을 덮치도록 하는 행사도 있었다. 로마인들은 하반신은 염소, 상반신은 사람의 모습인 신화속의 동물 사티로스가 성욕이 왕성할 것이라고 생각했다. 고대 그리스/동성애의 영향을 받아 일부러 이런 행사를 기획했다고 한다. 그당시에는 나름 보기 힘든 특급 행사였다고.
수간 쇼가 로마인들 사이에서 인기가 있었던 이유들 중 하나에는 그리스 로마 신화의 영향도 있었다. 주신 제우스는 여러 동물들의 형상을 하고 여성들과 관계를 맺었는데, 이걸 재현하겠답시고 수간 쇼를 공공연하게 보여줬던 것이다. 행사 주최자들은 이 수간 행사가 단순한 여흥거리일 뿐만 아니라 제우스를 경배하는 방식이기도 하다고 포장해서 대대적으로 광고했다. 당연히 군중들은 열광했고 수간 쇼는 고대 로마에서도 가장 인기가 많은 행사들 중 하나였다.
카포포루스의 맹수들이 항상 수간이나 성적 용도로 사용되는 건 아니었다. 수간보다는 맹수들이 사람들을 잔인하게 찢어죽이는 게 더욱 빈번하게 일어나는 행사였다. 그 잔인함이 얼마나 지독했던지, 감옥에 갇혀있던 죄수들이 경기장에 끌려가는 게 싫어 화장실 스펀지[를 목에 찔러넣어 자살하거나 바퀴살 사이에 고개를 집어넣어 자살하는 경우까지 있었다. 하지만 죄수들의 고통 따위는 알 바가 아니었던 카포포루스는 일부러 맹수들이 사람을 공격하고 피 냄새를 좋아하도록 훈련시키는데 공을 들였다. 아래는 당시 카포포루스가 맹수를 조련하는 법에 대하여 남긴 글들 중 하나다.
맹수들을 이용한 행사들은 시간이 흐를수록 더욱 정교해졌다. 군중들이 더 자극적이고 더 새로운 쇼를 원했기에 베스티아리와 검투사들이 머리를 싸매고 새로운 죄수 고문 방법들을 개발해냈기 때문이었다. 행사 주최자들은 죄수들에게 스스로 살아나갈 수 있다는 희망을 주기 위해 경기장에 정교하게 만든 구조물과 미로 따위를 만들어놨다. 그리고 최악의 순간에 구조물이 무너지게 만들어 그 위에 올라가있던 죄수들이 맹수들 사이로 떨어져 죽게 만들었다. 죄수들이 경기장 밖으로 살아나갈 가능성은 애초부터 아예 없었다. 죄수들은 상자에 묶이고, 말뚝에 묶이고, 십자가에 못박힌 채로 맹수들에게 갈갈이 찢겨나갔다. 그 참혹한 광경을 바라보는 군중들은 어떤 죄수가 가장 오랫동안 살아남을지 돈을 걸며 내기했다.
해전이 이루어졌다는 내용이 고대 기록에 남겨져 있는데, 정말로 이루어졌느냐에 대해서 그동안 현대 학자들이 의문을 표했다. 이것이 정말이라면 어떻게 물을 채우고 수밀 구조를 유지했을지와, 물을 채워서 전함을 띄워 돌아다닐 만한 공간이 되기는 하느냐의 문제가 생기기 때문이다. 모의 해전은 로마 시내의 대형 저수 시설에서 시행했다는 설이 이 설의 다수설이다. 실제로 초대 황제인 아우구스투스가 지은, 모의해전장이라는 이름이 붙은 거대 저수지도 있다. 물론 평상시에는 공업용수를 공급하는 저수지였고 특별한 경우에만 모의 해전장으로 사용되었다고는 하지만. 그 특별한 경우라고 해도 아우구스투스의 그 긴 치세에도 모의 해전은 한 번밖에 없었다. 그냥 '저수지'보다는 '모의 해전장'이 간지 나서 그렇게 붙여 놓은 것 뿐이다.
연구에 따르면 콜로세움 내부의 석재 구조물은 도미티아누스가 확장공사를 할 때 세워졌었고, 티투스 당대엔 나무 판자와 기둥으로 임시 무대를 설치하는 식이었다는 사실이 밝혀졌다. 즉 위 사진은 좀 과장되었지만 무대를 치우고 물을 채우는 식으로 운용할 수 있었다는 이야기.
콜로세움에서는 신화나 전설, 역사적인 사건들을 재연하는 공연도 펼쳐졌다. 구체적인 예로는 자신을 화장하는 장작더미 위에 산 채로 타 죽은 헤라클레스, 리라를 연주하다 술 취한 여인들에게 갈기갈기 찢겨 죽은 오르페우스, 자신의 팔을 태워서 로마에 충성심을 보인 전설적인 영웅 가이우스 무키우스 스카이볼라의 이야기 등이었는데, 모두 분장한 노예들이 완벽하게 그들의 운명을 재연해 냈다고 한다. 또한 크레타 왕비 파시파에(미노타우르스의 모친) 역을 맡은 여자 죄수가 황소에게 수간을 당하고, 다이달로스 역을 맡은 남자 죄수가 날개를 잃고 경기장 바닥에 추락해 온몸이 뭉개지는 일도 있었다고 한다. 이러한 공연의 목적은 젊은이들에게 산 교육을 제공하기 위해서였기 때문에, 16세 이하의 어린이들에게도 관람이 허용되었다.
또한 네로의 교회 탄압 당시에도 크리스천들을 콜로세움 한 가운데에 묶어놓고(세워놓고) 사자를 풀어놓아 뜯어먹히게 만들었다는 설이 있는데, 전혀 사실이 아니다. 네로 시절에는 콜로세움이 아직 존재하지도 않았기 때문. 네로가 죽은 뒤 내전을 거쳐 황제에 오른 베스파시아누스가 시민들의 인기를 얻기 위해, 네로가 세운 개인 궁전터에 짓기 시작한 것이 콜로세움이고, 티투스 황제를 거쳐 도미티아누스 황제 시절에 개장했다. 한편 중세 시대에 콜로세움의 공간을 이용해서 민가로 불하하기도 했고, 이탈리아의 프란지파니 가문은 콜로세움을 사들여서 요새화해 성채로 삼기도 했다. 바위를 빼다가 건축자재로 써버리는 일도 잦았다. 순교자가 생긴 장소에 대해 보여 주는 기독교적 숭배와는 영 딴판인 취급이었던 것이다.
콜로세움이 종교적 성소로 여겨지게 된 것은 1749년 교황 베네딕토 14세가 콜로세움을 초기 기독교의 순교자가 난 성소[34]라고 선포하면서였다. 하지만 남아있는 구체적인 기록은 네로 황제 때 타키투스의 기록인데 문제는 앞서 말했듯이 이 시기에 콜로세움은 지어지지도 않았다. 거기에 16세기 이전에 기독교 기록을 뒤져봐도 그런 이야기는 찾아볼 수가 없는데, 갑자기 베네딕트 14세가 이런 주장을 하기 시작한 것.[35] 물론 죄인들을 이용해 콜로세움에서 베스티아리를 한 것은 사실이다.
그러나 역사적 신빙성이 낮다는 것은, "네로가 콜로세움에서 박해하였다"는 명제에 관한 것이다. 로마가 원형경기장에서 그리스도인을 박해한 것은 엄연히 역사학자들이 인정하는 사실이다. 상기했듯 콜로세움은 도미티아누스 시기에 정식으로 개장했는데, 도미티아누스는 네로 이상으로 철저하고 조직적으로 기독교를 탄압한 황제였다.
즉 콜로세움에서의 기독교 박해는 주체가 네로가 아니었다 뿐이지, 실제로 있었던 사실이다. 베네딕트 14세가 콜로세움을 성소로 삼은 데에는 이런 배경이 있었던 것이다.
이를 반영한 듯, 오늘날에는 가톨릭의 의례 장소로도 사용된다. 대표적인 사례가 매년 파스카 성삼일 중 주님 수난 성금요일에 열리는 십자가의 길 행사로, 교황이 순례자 행렬을 이끈다.

[특징]
오랜 내전 기간을 끝마치고 파탄 상태에 이른 로마의 상태에서 어떻게 베스파시아누스가 이런 초대형 사업을 벌였는가 의문이 들 수도 있다. 이 콜로세움을 건설하는데 필요한 대부분의 자금은 아들이자 후대 황제가 되는 티투스가 예루살렘에서 약탈한 보물들로 충당했다고 한다.[38] 만약 시민들을 쥐어짜서 지었다면 당연히 반발이 나왔을 테지만 타국에서 가져온 보물과 네로의 사치스러운 궁전을 해체하여 자재를 보충했으므로 반응이 좋았다. 티투스는 콜로세움이 완공되자 무려 100일 동안 축제를 벌였는데, 이는 플라비우스 왕조의 업적을 시민들에게 홍보함과 동시에 베수비오 화산 폭발, 로마 화재, 페스트 확산 등으로 흉흉해진 민심을 달래기 위함이었다. 게다가 전대 네로 황제의 개인 궁전인 이른바 '황금 궁전'이 있던 것을 헐고 그 자리에 시민들의 유흥 시설인 경기장을 지어 시민들의 지지를 받았다.
신분에 따라 관중석이 위에서 아래로 나뉘어져 있었고 나무조각의 혹은 흙으로 구워진 입장권에 쓰인 번호가 적힌 출입구로만 드나들 수 있어 수만 명의 관중이 들어가는 당대 초 거대 경기장임에도 불구하고 30분이면 모두 나올 수 있었다고 한다.
원래 완공됐을 당시의 원형 경기장의 크기는 일부만 남아있는 현재보다 훨씬 컸다고 한다. 외벽의 높이는 52m에 달했으며 상술한 네로의 개인 궁전에서 뜯어낸 각종 조각상들을 외벽의 아치 내부에 배치했다. 외벽 처마와 기둥도 1, 2, 3층이 각각 도리아, 이오니아, 코린트 양식으로 다른 외양을 취하고 있다. 베수비오 화산에서 나오는 화산재를 이용한 콘크리트 같은 특수 건축재와 무게를 분산시키는 아치형 구조를 채택해 비교적 적은 자재로 거대한 건물을 지을 수 있었다. 최상층에는 나무 기둥이 설치되어 햇빛이 강한 날에는 오늘날의 돔구장처럼 천으로 된 차양막이 하늘을 가릴 수 있는 구조였다. 한편 이 큰 경기장의 부지를 제공하고 그 많은 아치에 들어갈 조각상을 충당할 수 있던 네로의 '황금 궁전'이 얼마나 사치스러웠을지 짐작할 수 있다. 예나 지금이나 엄청난 크기의 건물인지라 베스파시아누스도 아니고 티투스도 아닌 도미티아누스의 치세때 완공되었다. 정확하게 언급하자면, 첫 개장은 티투스의 치세인 서기 80년에 한 것이 맞으나 이후 도미티아누스가 기존 3층이었던 콜로세움에 1개 층을 더 얹어 서기 82년에 4층으로 완공시킨 것이다.
찬란한 위상을 자랑했던 콜로세움이었지만 서로마 제국이 멸망하면서 그대로 방치되었다. 서로마 제국의 멸망 이후 석재 장식 등은 계속 파괴되거나 도난되었고, 지금은 뼈대만 앙상하게 남았다. 구조체 조차 상당수가 사라져 그냥 놔두면 연쇄적으로 무너질 우려가 있어 콘크리트로 버팀벽을 세워 놓았다. 참고로 콜로세움과 그 근처의 도로 정비를 시작한 장본인은 다름 아닌 무솔리니였다.천 년 이상의 세월 동안 방치되다 보니 콜로세움에는 진귀한 식물이 자랐고, 식물학자들이 이를 연구하기위해 콜로세움을 방문하기도 한다.
아래쪽이 키르쿠스 막시무스
콜로세움의 규모가 엄청나지만 사실 그보다 더 거대한 건축물이 존재했다. 바로 전차경주장인 '키르쿠스 막시무스'(Circus Maximus)로 무려 15만 명이나 수용할 수 있는 초거대 경기장이었다. 그러나 키르쿠스 막시무스는 콜로세움보다 훨씬 낮은 높이에 횡으로 길쭉한 형태이다. 용도상으로 보면 콜로세움은 모든 종목의 경기가 가능한 현대의 종합경기장에 가까운 건축물이어었고, 키르쿠스 막시무스는 현대로 치면 일종의 레이싱 경기장으로 오직 마차 경주만 가능했다. 때문에 콜로세움과 일대일 비교는 힘들다.

[로마와 이탈리의 상징]
프랑스와 파리의 상징이 에펠탑이라면, 이탈리아와 로마의 상징은 콜로세움이다.
콜로세움은 로마 관광의 필수 코스로 여겨지고 있다. 주요 관광지인 만큼 표 구입 행렬이 정말 길다. 바티칸 박물관과 더불어 너무 길어서 끝이 보이지 않을 정도라면 팔라티노&포로 로마노 입구에서도 콜로세움과 묶어서 표를 파는 데다가 사람들이 그쪽은 잘 모르는지 줄이 상대적으로 짧으므로 이 쪽을 이용하도록 하자. 표가 있다면 프리패스가 가능하다. 그런데 언뜻 봐서는 길게 늘어선 사람들이 표를 사러 서있는 것인지 입장하러 서있는 것인지 헷갈릴 수 있으므로, 포로 로마노에서 표를 샀다면 긴 줄에 서지 말고 바로 들어가도록 하자. 길게 늘어선 사람들은 내부 매표소에서 표를 사기 위해 서있는 것이다.
표 구매 시, 한국어 오디오가이드를 대여할 수 있다.
또 한 이탈리아는 유럽에서도 알아주는 소매치기, 강도가 유명한 국가이다보니 이렇게 복잡하고 긴 줄이 있는곳에서 개인소지품을 더욱 신경 써야하는건 덤이다. 물론 이러한 문제는 꼭 이탈리아만 해당되는건 아니지만 적어도 유럽에선 영국, 프랑스와 더불어서 알아주는 쪽이니 더욱 더 신경쓰자. 유튜브 등에서도 보면 알수 있듯이 여기 소매치기의 절도 능력은 일반인들은 쉽게 상상을 못할 달인들의 달인이므로 조심해야 한다. 특히 카메라나 스마트폰으로 무언가를 촬영하거나 손으로 들고 있을 때 대놓고 그대로 낚아채서 도망가는 경우가 빈번하다(오토바이, 자전거를 타고 선글라스나 마스크, 모자등을 통해 얼굴을 가리고 다가오는 사람을 특히 주의할 것)
2023년 6월 27일 미국 캘리포니아 주 출신 남성 관광객이 콜로세움 투기장의 벽에 자신의 이름을 새기면서 씨익 웃었다고 한다. 해당 관광객이 벽에 이름을 새기는 영상이 인터넷에 퍼졌고, 이탈리아 문화부 장관은 "이 관광객의 행동은 반달리즘이며 이탈리아의 법에 따라 처벌받아야 한다"고 공식적으로 말했다.

[영화]
맹룡과강
극중에서 이소룡과 척 노리스의 최후의 대결 장소가 된 곳이기도 하다. 다만 실제 촬영 당시에는 콜로세움 내부에서의 촬영 허가가 내려지지 않아서 콜로세움 내부 사진을 찍고 세트를 만들어서 촬영했다고 한다.
코어
로마에 닥친 엄청난 번개로 인해 개박살이 난다. 특히 가루째 부서지는 장면이 압권.
점퍼
장면 중 주인공이 여자친구와 로마로 여행을 가고 콜로세움에 몰래 들어가는 장면과 내부 촬영 장면이 나오는데 실제 콜로세움에서 촬영한 것이라고 한다. 콜로세움에 장비를 놓을 수 없기 때문에 카메라와 기타 촬영장비를 모두 들고 촬영을 한 것이라고
글래디에이터(영화)
고대 로마를 배경으로 한 글래디에이터(영화)에선 중요한 배경으로 등장한다. 주인공 막시무스와 동료들이 콜로세움에서 경기를 하기 위해 로마에 막 도착했을 때 동료인 주바가 콜로세움을 보며 '저런 거 본 적 있어? 사람이 어떻게 저런 걸 지었을까?'라고 말한다.
고질라 X 콩: 뉴 엠파이어
작중 고지라가 콜로세움을 자신의 침대로 삼는 모습을 보여준다. 콜로세움 안에 들어가서 몸을 동글게 말아서 수면을 취할때 자기 몸에 딱 들어맞는게 정말 마음에 들었는지 오고 나갈때 최대한 다리를 들어서 움직이는 등, 고지라 나름대로 최대한 조심히 움직이는 성의를 보이기도 했다.
소설판에서 나온 내용에 따르면 로마 콜로세움을 비롯한 로마의 건축 양식이 고지라를 숭배했던 고대 문명의 추종자들의 건축 양식과 비슷하다고 한다. 그래서 고지라의 취향이라고.

[만화 및 애니메이션]
유희왕 ZEXAL
No.54 반골의 투사 라이언하트가 발견된다.
탑블레이드
유럽팀의 안토니오(잔카를로 토르나토레)가 여길 임대해서 팽이시합을 벌이기도 했다.
재키찬 어드벤처
물의 악령이 봉인해제를 할 때 나온다
죠죠의 기묘한 모험
제2부에서는 고대 로마의 파문 전사들과 싸우고 난 뒤 활동에 필요한 에너지가 부족해진 기둥 속 사내들이 콜로세움 지하에서 2000년 동안 동면을 시작했다. 제5부 후반부에는 주인공 일행이 마피아 파시오네의 보스를 쓰러뜨릴 수 있는 방법을 알고 있는 자와 접선하기 위해 향한 곳이기도 하다.
원피스
드레스로자에서 나오는 코리다 콜로세움도 위 건축물을 모티브로 한 것.
C.M.B. 박물관 사건목록[편집]
4권에서는 콜로세움 밑에 유대교의 성지인 제2 대성전의 잔해가 있다는 설정이 나온다. 티투스 황제가 예루살렘을 멸망시킨 뒤, 신전을 조각 내 가져와서 로마 한 가운데에 파 묻었고, 이후 그 위에 콜로세움이 세워졌다는 내용. 워낙 충격적인 설정인지라 이걸 알게 되면 이스라엘이 콜로세움을 폭파시키는 한이 있더라도 신전을 되찾으려 들거라는 언급이 나온다. 때문에 주인공이 작중에서 은폐하는 몇 안 되는 사건이다.
톰과 제리
톰과 제리: 수퍼 레이스 (Tom and Jerry: The Fast and the Furry, 2005)에서 톰과 제리의 제트기 레이스 도중에 외벽이 박살나더니 산산조각난다.

[게임]
스트리트 파이터 제로
상술한 맹룡과강의 그 장면을 패러디한 콜로세움 스테이지가 그대로 등장한다. 무심하게 혼자 돌아다니는 고양이 한 마리는 덤, 대응되는 캐릭터는 로즈와 버디.
어쌔신 크리드 브라더후드
잠입, 암살, 경주, 로물루스의 유물 등 주요 미션 장소로 등장하며, 이 게임에 등장하는 유적 중 주인공 에치오 아디토레가 가장 자주 오르락 내리락 하는 건물이다.
에이지 오브 엠파이어 시리즈
에이지 오브 엠파이어: 로마의 부흥에서 로마 문명권의 불가사의로 등장.
에이지 오브 엠파이어 2: 결정판 로마의 귀환에서 로마 문명의 불가사의로 등장. 기존 문명과 호환되는 후기 로마의 불가사의로도 나온다.
라이즈 오브 네이션즈
중세 시대(???) 불가사의로 등장한다. 효과는 국경을 넓히고 침공해 온 적 유닛에게 추가 피해를 입히며 요새와 탑의 건설 비용이 감소하는 것. 원래부터 적 유닛에게 추가 피해를 입히는 러시아가 지을 경우 상대에게 우주방어가 뭔지 알려줄 수 있으며, 요새와 탑의 건설 비용에 보너스를 받는 로마나 한국이 건설하면 타워 디펜스의 진수를 보여줄 수 있다.
라이즈: 선 오브 롬
작중 중반부에 주인공 마리우스가 검투사 데모클레스로 변장해 네로 황제의 아들 콤모두스와 싸우는 무대로 등장하는데, 마리우스가 참전했던 브리타니아 전투를 고대 로마의 기술력으로 재현하는 모습이 인상적이다. 원리는 알 수 없지만 자동으로 지형이 마구 바뀌는 콜로세움의 웅장함이 그야말로 압권.
문명 시리즈
분명히 고유명사이고 제법 유명한 건축물임에도, 시리즈 대대로 불가사의가 아니라 일반 건물로 등장하다가 최신작인 문명 6에 들어서야 불가사의로 승격되었다.
문명 1: 도시의 불행한 주민 세 명을 만족한 상태로 만들어준다.
문명 2: 전작과 마찬가지로 불행한 주민 셋을 만족한 상태로 만들어주며, 게임 후반에 전기를 연구하면 주민 넷을 만족시켜 준다.
문명 3: 매 턴 문화를 제공하고, 도시의 불행한 주민 둘을 만족한 상태로 만들어 준다.
문명 4: 행복을 제공하고, 문화에 투자할수록 행복을 더 많이 제공한다.
문명 5: 행복을 제공하며, 모든 도시에 콜로세움을 지으면 행복을 추가로 올려주는 국가 불가사의인 원형 경기장[46]
문명 6: 이전까지 콜로세움이 담당하던 역할은 원형 경기장(Arena)이 대신하고, 불가사의로 등장한다. 효과는 인근 도시들에 매 턴 문화와 충성도를 더해 주고 쾌적도도 제공하는 것. 효과 자체는 유용하지만 도시를 다소 밀집시켜서 지어야 한다는 문제가 있고, 다른 특수지구에 비해 효과가 떨어지는 유흥단지를 일찍 지어야 하는데다 원형 경기장까지 지어줘야 한다는 조건이 빡빡하다는 것도 흠.
그란 투리스모 시리즈
이 유적을 위주로 짜낸 시가지 서킷들이 등장했다.
도미네이션즈
고전 시대의 불가사의로 등장한다.
상세 내용 아이콘  자세한 내용은 불가사의/콜로세움 문서를 참고하십시오.
철권 8
철권 8의 대전 스테이지 중 하나로 등장하며 원형의 넓은 범위가 특징인 스테이지.
메인 스토리에서는 미시마 카즈야의 G사가 개최한 철권 8 본선 경기를 치르는 장소로 나온다.
