<자유의 여신상>
[에마 라저러스(Emma Lazarus, 1849.7.22~1887.11.9)의 소네트, 새로운 거상(The New Colossus, 1883). 여신상의 기단부에 새겨져 있다.
]
땅에서 땅으로 사지 펼쳐 군림하는
저 그리스의 청동 거인과는 달리
여기, 우리의 파도 씻긴 일몰의 관문에는
횃불을 든 강대한 여인이 서리니,
그 불꽃은 번개를 가둔 것이요, 그 이름은 유랑민들의 어머니라.
횃불 든 손은 온 세계를 환영의 빛으로 밝히고
온화한 눈길은 쌍둥이 도시를 잇는
구름다리 걸친 항구를 향해 명한다.

"오랜 대지여, 너의 유서 깊은 장려함을 간직하라!"
또 고요한 입술로 소리친다
"너의 지치고 가난한,
자유를 갈망하는 이들,
너의 풍요의 기슭에서 버림받은 가련한 이들을 내게 보내라.
세파에 시달려 갈 곳 없는 이들 내게 오거든
나 황금의 문 곁에서 높이 등불을 들리니!"

[개요]
미국 뉴욕 리버티 섬에 세워진 93.5m의 키에 204t의 엄청난 크기와 무게를 자랑하는 여신상이다. 미국, 아메리칸 드림의 상징이라 봐도 된다. 머리에는 7개의 대륙을 나타내는 뿔이 달린 왕관을 쓰고 있고 오른손은 횃불을 치켜들고 왼손으로는 독립선언서를 안고 있다.
여신상 부분은 125톤의 강철과 31톤의 구리로 만들어져 있으며, 받침대는 화강암이다. 여신상은 구스타브 에펠이 만든 강철제 프레임에 얇은 구리를 입힌 것으로, 현재는 구리가 산화되어 푸르스름한 빛을 띄지만, 갓 만들어졌을 때는 구릿빛이었다.
받침대가 높아 여신상의 발 부분은 잘 보이지 않아, 사슬과 족쇄가 있다는 사실을 모르는 이들도 많다. 여신상은 족쇄를 떨쳐버리고 걸어나가는 모습을 하고 있다. 즉 그냥 서있는 모습이 아니라 걷는 모습인 것.

[명칭]
정식 명칭은 '세계를 밝히는 자유(Liberty Enlightening the World)'이지만 일반적으로는 자유의 여신상 혹은 Statue of Liberty라는 이름으로 불리어지며 대외적으로는 이쪽이 더 유명하다.
한국에선 거의 대부분, 아니 건축물을 다루는 서적에서조차 보통은 '여신'상이라고 부르나 원 명칭을 직역하면 '자유의 "여인" 상', 혹은 그냥 '자유상'에 가깝다. 다만 동상의 상징이 명백하게 로마 신화의 자유의 여신 리베르타스(Libertas)를 나타내고 있어서, 여신상이라고 의역한 것이 딱히 틀린 것도 아니다. 한국에서만 '여신상'이라는 번역을 고집하는 것도 아니고, 동양에서는 여신상으로 많이 불린다.
이 부분은 영미권에서의 로마 신화에 대한 이해가 부족해서 나오는 오해다. 예를 들어 정의의 여신 Justitia는 Lady Justice라고 쓰는데, 그게 단순히 "정의의 여인" 내지 정의의 의인화라고만 설명하기는 어렵다. 이러한 유스티티아, 리베르타스, 포르투나 같은 여신들은 마이너 신격체로 이름 그 자체가 라틴어로 곧 정의, 자유, 행운이라는 단어 그 자체이고 따라서 베누스나 아폴론 같은 주요 신들처럼 적극적 숭배대상이라기보단 신화 내에서도 하나의 의인화적 상징성이 강했다.
따라서 그 라틴어를 수용한 입장에서 Justitia의 영어 번역 자체가 이미 justice이고, libertas의 영어 번역 자체가 Liberty이다 보니 의인화된 신화적 상징을 나타낼때는 그 개념 자체와 구분하여 앞에 Lady라는 식으로 붙인 것이다. 포르투나의 경우 Lady Fortune이 될수도 있지만 영어 고유어로 동일한 뜻인 luck이란 말이 더 자주 통용되어 Lady Luck이라 불리게 된다. 따라서 "Lady Liberty"나 "Miss Liberty" 여서 여신 리베르타스가 아니라는 식의 표현은 정확하지 않다. 다만 오늘날에는 로마 신화 연구자들이 혼동을 피해 원전을 강조하고 원전식 명칭을 쓰다 보니, 이미 영어에 자리한 명칭이 익숙지 않아 그걸 오해하는 감이 있다.
그럼에도 특히 기독교적 원리주의에 기초해서 이런 인위적인 구분을 억지로 지어내는 경향이 특히 최근 미국에서 보인다. 가령 조지아 주 의회 돔 상단의 동상은 본래 Goddess of Liberty라고 명명되었는데 최근 이는 주로 미스 프리덤으로 부르고 있다. 정작 본래 근대에 이르기까지 영어에서 용법은 그게 그거인데 사람처럼 보이는 "Miss"나"Lady"로 부를 수 있다는 이유로 새롭게 해석하게 된 것이다.
석조 받침대 부분까지는 엘리베이터가 운행되고 있었으나 2018년 7월 5일 기준 엘리베이터는 운행을 안한다. 동상 발부분부터는 내부에 설치된 원형 계단을 통해 왕관 부분에 있는 전망대까지 올라갈 수 있다. 당연한 이야기지만 통짜 쇠가 아니고 철근으로 만든 뼈대에 껍데기만 씌운 것으로 즉 조립식 구조물이다. 자유의 여신상은 프랑스가 미국에 선물로 줄 당시 통짜로 보낸 것이 아니다. 프랑스는 조립식으로 만들어서 미국에 선물로 보내었고, 미국이 선물받은 조각들을 조립해서 만든 것이다. 한동안은 프랑스에서 받아놓고도 방치되었다고 한다. 기금까지 받아서 조립했다고.
당초에는 등대로 사용되어 미국의 공식등대목록 381번으로 등록되었으나, 빛이 너무 약해서 현재 등대로 사용되지는 않는다.

[연혁]
미국 독립전쟁 승리 100주년 기념으로 자국의 미국진출을 위해 미국의 독립을 지원했던 프랑스가 만들어서 선물했다. 최초 착안자는 프랑스의 법학자이자 노예폐지론자였던 에두아르 르네 드 라부라이에(Édouard René de Laboulaye, 1811~83)였다. 제작은 조각가 프레데리크 오귀스트 바르톨디(Frédéric Auguste Bartholdi, 1834~1904)가 맡았으며, 내부의 뼈대는 에펠 탑을 만든 귀스타브 에펠이 설계했다. 여신의 얼굴은 바르톨디가 자신의 어머니가 만 18살이던 시절의 모습을 모티브로 했다고 한다. 제작비용은 프랑스 국민들의 성금 40만 달러.
미국 독립 100주년 기념 선물이지만 실제로 미국 땅에 전달된 것은 1885년 1월이다. 물론 이때도 여신상을 통째로 들고 온 건 아니고, 여신상의 겉면을 구성하는 300개 구리판을 프랑스에서 제작한 다음 배로 미국으로 운반해 넉 달 동안 재조립했다. 그런데 배송을 완료했더니 정작 조립 과정을 충당할 예산이 없어서 상자에 담긴 채 항구 하역장에 박혀서 세월아 네월아 하고 있었는데 이 사연을 들은 퓰리처에 의해 신문 모금 캠페인이 벌어졌고 금액이 금방 모였다.
원래는 구리의 붉은 빛을 띠었지만 구리가 공기 중에서 서서히 산화하며 점차 푸른 빛으로 변하였다. 하지만 1985년의 대대적인 수리 과정(100주년 기념)에서 횃불에는 도금했기 때문에 횃불만은 금빛이다.
1916년 7월 30일 독일의 사보타주에 의한 블랙톰섬 폭발사건 당시 팔과 횃불에 심각한 구조적인 피해를 입었으며 횃불로 가는 길은 수리되었으나 폐쇄되었고 1984~1986년에 있었던 복원공사의 이후에도 개방되지 않고 있다.
2001년 9.11 테러 직후 테러 목표물이 될 것을 우려하여 전망대 및 기단부의 박물관이 폐쇄되면서 관광이 중단되었다가, 2004년 8월 보안검색대 설치 등 안전조치를 강화한 뒤 기단 부분 일부만 개방하였다. 왕관 부분 전망대의 경우 나선형 계단이 비좁아 화재 및 테러 위험에 노출돼 있다는 이유로 개방하지 않아 한동안 입장이 불가능하였으나# 2009년 7월부터 제한적으로 관광객을 받는 조건으로 다시 개방했다.

[구성]
리베르타스 여신을 묘사한 작품이지만 세부적으로 살펴보면 기존의 리베르타스와는 상당히 다른 모습이다. 자유의 여신상 이전의 리베르타스는 노예 상태에서 해방되었음을 상징하는 프리기아 모자를 쓰고 장대를 쥔 모습으로 묘사되었다. 그러나 바르톨디가 제작한 자유의 여신상은 프리기아 모자 대신 7개의 뿔로 된 왕관을 쓰고, 장대 대신 횃불과 책을 들고 있다. 7개의 뿔로 된 왕관은 미국이 이룬 자유와 평등이 7개 대륙으로 햇빛처럼 퍼지는 것을 나타냈다. 왼손에 든 책에는 'JULY IV MDCCLXXVI'가 적혀 있는데 이는 로마 숫자로 1776년 7월 4일, 즉 미국 독립기념일이기 때문에 미국 독립선언서을 상징한다고 알려져 있다. 오른손에 든 횃불은 세계 만방에 이성의 빛을 밝히는 것을 상징한다. 이외에도 자유의 여신상은 끊어진 쇠사슬을 밟고 서 있는데, '노예 상태에서의 해방'을 묘사하기 위해 전통적으로 이를 상징하는 프리기아 모자를 씌우지 않는 대신 바르톨디가 선택한 방법이다.

[복제품]
프랑스에도 사이즈는 작지만 똑같은 디자인의 복제품들이 있는데, 이들 중 하나는 복제품이 아니라 사실상 오리지널 버전이다. 뉴욕에 있는 자유의 여신상을 만들기 전에 만든 원본은 현재 파리 Arts et Métiers 박물관에 있다. 가장 유명하다고 할 수 있는 파리의 센강변에 위치한 자유의 여신상은 프랑스 혁명 100주년 기념으로 프랑스에 거주하는 미국인들이 프랑스에 기증한 것으로, 프랑스와 미국이 서로 자유의 여신상을 주고 받았다. 그리고 뤽상부르 공원에도 축소판이 하나 있었다가 2011년에 오르세 미술관으로 이전된 것도 있는데, 이는 원작자인 바르톨디가 기증한 것이라고 한다. 그리고 파리 시립미술관 인근에는 뉴욕에 있는 자유의 여신상 불꽃의 실제크기 모형이 있다.
일본 도쿄의 오다이바에 있는 여신상은 2000년도에 프랑스로부터 받은 것으로, 처음부터 그냥 받은 것은 아니고 여기에도 사정이 있었다. 1998년 "프랑스의 해" 기념으로 파리 센강에 있는 자유의 여신상을 1년 동안 빌려와서 설치하였는데, 그 때 엄청난 인기를 끌어서 불과 수 개월만에 오다이바의 상징과도 같이 자리잡아 버렸고, 기한이 끝나고 나서도 동상을 유지하자는 요청이 쇄도하였다. 물론 미국인들이 프랑스한테 준 레플리카 여신상을 내놓으라는 것은 아니고, 말하자면 복제품을 바탕으로 복제품을 만들어서 계속 유지하자는 것. 이렇듯 일본 쪽이 매우 적극적으로 움직여서 대여기간이 채 끝나기도 전에 레플리카 제작에 대한 파리 시의 승인이 떨어지게 되고, 빌려왔던 여신상이 다시 파리로 돌아간 후 1년만인 2000년에 프랑스에서 새로이 만들어진 복제품이 일본으로 보내졌다.
한국에서 유명한 것은 인천의 자유공원에 있던 자유의 여신상인데, 이쪽은 레플리카라고 하기도 민망할 만큼 모양이 다르고 공원의 주제와 어울리지도 않아서 흉물 소리만 듣다가 90년대에 철거되었다. 제주도의 소인국테마파크에도 있긴 하지만, 아이들이 대상인 만큼 퀄리티는 처참한 수준이다. 중국에도 짝퉁이 있는데 한국보다 규모도 크고 퀄리티도 높지만 가까이에서 보면 역시 짝퉁티가 난다.
그 밖에 세계 각지에 복제품이 존재하지만 프랑스 정부의 공인을 받은 것은 미국 뉴욕에 있는 원본과 프랑스 파리에 있는 복제품, 그리고 일본 오다이바에 있는 복제품, 이렇게 총 3개 뿐이다. 도쿄에 있는 일본 자유의 여신상의 경우는 한국도 그렇고 복제품으로 잘못알고 있는 관광객이 많지만 실제론 진품이다.

[관광]
세상에서 가장 과대평가된 명소라는 이야기도 돌 정도로, 실제로 가면 그다지 볼 건 없다. 차라리 맨해튼 남쪽에서 관찰하는 게 더 멋있다. 막상 1시간 가량 줄서고 배 기다리고 배 타고 해서 자유의 여신상이 있는 섬에 가면 등잔 밑이 어둡다고 제대로 보고 싶어도 볼 수가 없다. 3시간 가량 도보로 여신상 속을 통해 올라 가는게 가능하지만 막상 올라가면 허무하다. Crown까지 올라가는 데만 28달러인데 3개월 전에 예약하지 않으면 매진된다. 하지만 여신상 발밑에서 본다면 25달러로, 별도의 예약 없이 들어갈 수 있다. 발밑까지는 엘리베이터가 있어서 올라가는 데 큰 불편은 없지만 발밑부터 Crown까지 올라갈 때에는 꽈배기처럼 생긴 계단을 한없이 걸어 올라가기 때문에 무척 힘들다. 그리고 올라갈 때에는 보안검색대에서 검색을 받게 되는데 생수 외의 모든 음료수 및 음식물은 전부 압수하기 때문에 혹시라도 음식물을 갖고 있다면 보안검색대 옆에 있는 물품 보관함을 이용할 수 있다. 그러나 문제는 비싼 돈을 받고 보관 한다는 점이니 보관료를 쓰기 싫다면 음식물을 억지로라도 먹던가, 그냥 버리는 편이 낫다.
자유의 여신상을 감상하고 사진을 남기는 것이 목적이라면 페리를 타는 것이 훨씬 낫다. 페리를 타면 여신상을 꽤나 가까운 거리에서 볼 수 있고 여신상에 관한 역사 및 흥미로운 이야기거리도 들을 수 있다.
자유의 여신상 근처에는 햄버거 파는 집이 있는데, 거기서 파는 햄버거의 이름은 리버티 버거이다.

[기타]
동상의 크기로만 보면 일반적으로 생각하는 것보다는 순위가 많이 딸린다. 본체인 46m는 물론이고 기단부까지 포함해도 10위 안에도 못 들어간다. 하지만 횃불을 높이 든 보람이 있어서 기단부 포함한 높이는 냉전시기 라이벌인 러시아의 상징물 어머니 조국상 Rodina-Mat'의 높이 87m 보다 크다. 하지만 본체의 크기만 보자면 뽑아든 칼을 제외해도 그 어머니 조국상의 높이가 52m로 이 자유의 여신상보다 우위. 그리고 모스크바에 있는 표트르 대제 기념탑은 98m나 되기 때문에 기단부를 포함해도 무리다.
우주에도 자유의 여신상이 존재하는데, 용골자리 방향으로 약 10,000 광년 떨어진 곳에 위치한 NGC 3576 성운의 모습이 자유의 여신상과 비슷해 자유의 여신상 성운이라는 별칭을 가지고 있다. 자세한 것은 문서를 참고 바란다.
일본의 타카라토미에서 自由すぎる女神(너무 자유로운 여신상/과하게 자유로운 여신상)라는 이름의 가샤퐁이 발매되기도 했다.
미국 국회의사당 첨탑 꼭대기의 동상도 자유의 여신상인데, 이분은 이름이 'Statue of Freedom'으로 미묘하게 다르다.
워낙 미국의 대표적인 랜드마크이다보니 이 자유의 여신상 모형도 미국의 대표적인 기념품으로 취급된다.
한편 카타르 월드컵에선 미국 관중들 중 자유의 여신상 분장을 한 여성들도 포착되었는데 미국에서 자유의 여신상이 가진 위상이 어느 정도인지 보여준 것이기도 하다.
에스토니아에서 볼로디미르 젤렌스키를 묘사한 모래 조형물이 완성되었다. 왼손에 책을 들고, 오른손을 하늘로 뻗은 모습은 자유의 여신상을 오마주한 것 같다.
미국우정공사에서 이 자유의 여신상의 모습을 담은 우표를 발행했다가 곤욕을 치른 적이 있다. 우표에 있는 여신상의 모습이 알고 보니 짝퉁을 모델로 한 것. 이 짝퉁 모델의 정체는 라스베이거스의 뉴욕-뉴욕 카지노 호텔 앞에 있는 여신상이다. 자세히 보면 여신상의 눈매, 턱선, 왕관 등의 모습이 실제와 다르다. 게다가 미국우정공사는 우표 발행 후에도 한동안 이를 몰랐고, 알고난 뒤에도 발행을 중지하지 않았다. 해당 짝퉁 여신상을 제작한 조각가는 저작권 소송을 걸었고, 법원에선 조각가의 손을 들어줘서 우정공사는 350만 달러를 배상해야 했다.

[각종 매체에서의 모습]
일단은 미국의 상징적인 조각물이라서 그런지 각종 픽션에서 시도 때도 없이 파괴당하거나 최종병기 역할을 한다. 재밌는 점은 이 동상은 어디까지나 골격에 외판을 씌운 형태기 때문에 만약 파괴된다면 외판이 떨어지고 골격이 휘면서 개박살이 나서 떠내려가거나 물 속에 잠겨야 정상인데 대부분은 실제보다 튼튼하게 묘사되고 더불어 파괴되더라도 부서진 부분은 바다는 눈 밑으로 잠기고 팔이나 얼굴 같은 상체의 형태를 알아 볼 수 있는 형태의 잔해로 보이는 경우가 많다. 물론 이는 창작자 입장에서 정말 몰라서 그랬다기보다는 해당 창작물을 즐기는 사람 입장에서는 그게 자유의 여신상이었다는 것을 보여주기 위한 일종의 연출에 가깝다. 미래지향적 SF 게임이나 영화에선 전쟁이 시작하자마자 여신상이 미사일에 헤드샷을 당하거나 한다.
이유야 다양하지만 일단 미국, 특히 뉴욕이 관광 당하는 작품에서는 항상 제일 먼저 박살난다. 혹여나 파괴되지 않는다 해도 좋은 꼴은 못 본다. 장르가 드라마 같은 경우라면 배경으로나마 한두번 비춰주신다. 또한 에펠 탑과 함께 지구가 멸망하는 장면에서 꼭 무너지거나 홍수에 갇힌다.
비슷한 희생자들로는 같은 지역 친구인 옛 세계무역센터, 엠파이어 스테이트 빌딩, 런던의 빅 벤, 파리의 에펠 탑, 샌프란시스코의 금문교, 도쿄의 도쿄 타워 등이 있다. 사실 이런 현실 반영 소재에 지역 랜드마크가 쓰이는 건 흔한 클리셰이다. 나머지를 대충 처리해도 확실한 눈도장이 가능하기 때문.
여신상 이어서 인지몰라도 은근히 섹시하게 그려지는 모습들이 많이보인다. 아무래도 미국을 대표하는 상징물이다보니 미국특유의 비키니를 입은 화끈한 누님 이미지(…)를 대입 하기도 하는모양 .옷 안에 성조기 문양 비키니를 입은것은 아예 클리셰다. 앉아서 담배를 피우는 합성사진도 존재한다.

[영화/드라마]
가장 유명한 것은 혹성탈출이다.
1986년 제작된 미국의 애니메이션 《An american tail》에서 주인공 파이블의 협력자인 비둘기 헨리가 제작하는 상태로 나온다 .마지막에는 완성되었고, 헨리에 등에 타고 새로운 대륙으로 여행을 떠나는 파이블에게 살짝 윙크를 해준다.
1986년 영화 레모 (원제 : Remo Williams the Adventure Begins)에서 100주년 기념 복원사업이 진행 중인 자유의 여신상이 배경으로 활용된다. 건축용 비계에 둘러 싸인 희귀한 장면.
영화 대부 2 에도 나온다. 
The Monument Mythos에서는 괴생물체가 살고있는 것으로 나온다. 80년대에 괴생명체가 처음으로 풀려나면서 발치에서 떨어지는데, 그 이후 바다에 떨어진건지 철거된건지(…) 복구되지 않는다.
CSI : NY 시즌4 첫화에서는 어느 사이코패스가 여신상의 얼굴에 피칠갑을 해놓아서 뉴욕 시 전체가 발칵 뒤집혔다.
엑스맨(영화)에서는 매그니토가 여신상의 횃불 부분에 인류를 뮤턴트로 진화시키는 장치를 설치하려다 실패한다.
고스트버스터즈 2에서는 안에 엑토플라즘 물질을 뿌린 뒤 노래를 틀어 동상 자체를 움직이는 거대 병기로 만들어 걸어가게 만들어 박물관을 감싸고 있던 증오의 벽을 횃불 어택으로 깨버렸다. TVA에서는 거대화한 먹개비(Slimer)를 유인하기 위해 횃불에 아이스크림을 부어 거대 크림콘으로 만드는 만행을 저지르기도 했다.
중화영웅에서 주인공 화영웅을 만나기 위해 뉴욕으로 온 아내 재유가 자유의 여신상을 보고는 거대한 불상이라고 표현했다(...). 이후 영화 후반부 일본인 검사 '무적'과의 최후의 대결을 벌이는 장소가 되었다.
딥 임팩트에서는 운석 충돌로 발생한 쓰나미에 휩쓸려 파괴, 머리 부분이 물에 휩쓸려 가는 장면이 잠깐 나온다.
맨 인 블랙 2에서는 여신상의 횃불 부분에 거대 기억소거장치가 설치되어 있었다.
인디펜던스 데이에서는 외계 우주선이 맨해튼 섬에 발사한 파괴광선의 후폭풍에 밀려 옆으로 쓰러져버렸다.
클로버필드에서는 영화 초반에 클로버한테 목이 따이기도 했다.
투모로우에서는 뉴욕을 덮치는 대홍수에 의해 가슴께까지 오는 쓰나미를 직통으로 얻어맞았다. 다행히(?) 파괴되진 않았지만 이후 빙하기가 도래하며 목덜미 이하는 눈속에 파묻혔다
일본이외 전부침몰에서는 미국이 침몰하는 장면에서 잠깐 등장. 쓰러지는 장면이 어색하기 그지없다.
아이언 스카이에서는 4제국의 뉴욕침공이 시작될때 발키리 비행선이 쏜 포에 허리부분이 날아가며 두동강난다. 횃불도 쓰러지는동안 발키리 비행선이 치고 지나가며 박살난다.
닥터후 시즌7에서는 거대 외계인화 된다.
하늘을 걷는 남자에서 필리프 프티가 이 여신상 위에서 독백을 한다.
프린지에서는 원래 우주에서는 현실과 똑같은 자유의 여신상이지만, 평행우주에서는 미국의 국방부이며 자유의 여신상도 청록색이 아닌 구리의 색인 황동색이다.
미국 드라마 높은 성의 사나이의 홍보 포스터에서는 점령국 나치 독일의 개조로 나치식 경례를 하고 있는 형태로 나오지만 드라마 내에서는 원래의 모습대로 나온다. 엠파이어 스테이트 빌딩도 홍보 이미지에서는 나치 깃발과 독수리 문양에 뒤덮인 모습이지만 드라마 내에서는 마찬가지. 나치가 세운 거대한 SS 본부 빌딩과 대비 되어 나치의 점령 이전의 자유로웠던 미국을 기억하는 미국인들의 향수를 불러일으키는 듯하지만 시즌 3에서 '잔재 청산'이란 명목하에 전투기 폭격으로 철거된다. 그 후 어느 부부가 상징물을 든 동상이 세워진다.
타이타닉(영화)의 최후반부 장면, 로즈가 마침내 미국 땅에 입성할 때 뉴욕의 상징으로 등장한다. 배를 타고 입항하는 로즈의 시선으로 카메라워크가 진행되기 때문에 밑에서 올려다보는 모습으로 나오는데, 엄밀히 말하자면 뉴욕 항에 입항하는 배에서 보면 그 각도가 나올 수가 없다고 한다. 일종의 영화적 허용.
스파이더맨: 노 웨이 홈에서 최후의 대결 장소로 등장한다. 오른팔에 횃불 대신 캡틴 아메리카의 방패를 다는 공사를 하는 중인데 최후의 대결의 여파로 방패 조형물이 무너진다. 캡틴의 방패를 붙이는것은 논란이였는지 작중에서도 뉴스에서 캡틴이 영웅인건 인정하지만 미국의 오래된 랜드마크에 굳이 그걸 붙여야겠냐는 청중이 나온다. 그리고 전투의 영향으로 방패가 떨어지고 원래 모습의 자유의 여신상이 유지된다. 그러나 이후 공사가 다시 재개되어, 더 마블스에서는 완공된 모습으로 나온다.

[뮤직비디오]
마이클 잭슨의 히트곡 중 하나인 Black or White의 뮤직비디오에 나온다.
펫 샵 보이즈의 Go West 뮤직비디오 첫 부분부터 소련 군인 모습의 남성 합창단, 붉은 별과 함께 새빨간 색을 칠하고 미국의 상징이 아닌 소련의 상징으로 나온다.

[게임]
Grand Theft Auto IV에서는 리버티 시티의 모티브가 뉴욕인 만큼 자유의 여신상도 나오는데, 작중에서는 행복의 여신상(Statue of Happiness)이라는 이름으로 나온다. 횃불 대신 커피잔을 들고 있으며 해맑게 웃고 있다. 얼굴은 힐러리 클린턴이다.
또한 몸 안에는 심장이 있으며 힘들지만 여신상 내부로 들어갈 수 있는데 안에 들어가면 심장 고동 소리도 들을 수 있다. 여신상 내부로 들어가는 문 옆에는 'there is no hidden contents'라는 안내문으로 페이크를 쳐놓았지만, 이 문을 그냥 뚫고(?) 지나가는 게 가능하다. 총을 쏘면 터지진 않지만 핏방울이 떨어진다.
참고로 이 동상도 프랑스가 선물했는데, 이유는 영국 요리와 영국식 영어의 억양으로부터 해방되었다는 의미로(...).
월드 인 컨플릭트에선 스페츠나츠가 잠수함을 타고 리버티 섬에 침투, 자유의 여신상 등을 점령하고 화학탄두를 탑재한 미사일을 설치하는 배경으로 등장한다. 이 미션의 인트로 동영상은 꼭 보자. 미션 실패시 미군 손으로 폭격해서 날려버린다. 미션 성공영상은 더 록 마지막처럼 파커가 초록색 연막을 터트리면서 폭격이 취소된다.
겟앰프드에는 자유의 여신상을 모티브로 한 '여신의 횃불'이라는 악세사리가 있다. 횃불과 석판, 왕관을 모두 무기로 사용하여 강렬한 공격을 펼치는 악세사리다. 성조기를 모티브로 한 필살기까지 갖추고 있다.
크라이시스 2편에서 초반 부분 외계인의 공격으로 바다 위에 표류하고 있을 때, 하반신이 파괴되어 철골 구조물이 그대로 드러나 보인다. 대원들의 대사도 비꼬는 투다. "Hey, looks like Lady Liberty took some heavy fire.", "Yeah, she still standing, thought. Stubborn(독한) bi~."
이후 댐 방류로 뉴욕이 물에 잠기는데 그 이후에 여신상 머리를 볼 수 있다.
크라이시스 3편에선 머리가 땅에 떨어져 있는 게 나온다.
닌자 가이덴 2에선 챕터 4 후반의 주무대다. 알렉세이의 출현으로 자유의 뇌신상이 되어버리며, 시그마에선 알렉세이를 쓰러뜨린뒤에 이 녀석이 갑자기 움직이면서 거대 보스로 변해버리고 류 하야부사랑 개싸움을 벌인다. 근데 클리어하면 와르르 무너지건만 왠지 동영상에선 멀쩡하다. 왠지 입구에는 닌자 박물관이 있다. 전시된 것중에 닌자의 길에 대해서 설명하는게 있는데 다 틀렸다고 한다.
도미네이션즈에서 산업 시대의 불가사의로 등장한다.
라이즈 오브 네이션즈에서는 확장팩에 불가사의로 등장한다. 6시대(산업시대)부터 건설할 수 있으며 불가사의 점수는 4점이다. 지상 유닛과 공군기지 유닛이 단숨에 업그레이드가 되며 적진에 보급마차 없이 들어갔을 때 얻는 영토 데미지를 받지 않는다. 대공시설과 폭격기의 가격이 33% 줄어든다.
문명 시리즈에서는 문명 2, 문명 4, 문명 5, 문명 6에 등장한다. 문명 2에서는 정부 체제를 바꿀 때 겪게 되는 무정부 상태가 한 턴 만에 끝나게 되며, 아직 필요한 기술을 연구하지 못한 체제로도 변경할 수 있게 된다. 문명 4에서는 위대한 상인 점수와 문화를 매 턴 추가하며, 같은 대륙에 위치한 도시들에 전문가를 한 명 씩 추가해 준다. 무료 전문가를 준다는 점은 강력하지만, 건설 비용이 너무 비싸서 건설 속도를 높여 주는 구리 자원이 없다면 계산기를 두드려 봐야 한다는 평을 받는다. 문명 5에서는 약간의 문화를 매 턴 제공하고 사회 정책 하나를 무료로 제공하고 모든 전문가가 매 턴 생산력을 추가로 제공하게 한다. 평등 이념을 채택해야만 건설할 수 있는데, 생산력이나 과학력을 직접적으로 증폭시키는 주의가 적고 전문가를 많이 채용하는 데 이점을 주는 평등과 아주 잘 맞고 효과도 강력하다고 평가받는다. 문명 6에서는 6타일 이내의 도시의 충성도를 최대치로 고정시키고 외교 승리 점수 4점을 제공하는데, 외교 승리를 노린다면 지어볼 만 하며 생산력이 떨어져서 실제로는 쉽지 않겠지만 다른 문명들과의 국경에 위치한 도시에 지으면 제 값을 한다.
사쿠라 대전 5에서는 최종결전 때 서니사이드의 움직임을 따라하며 엘비스 프레슬리의 포즈를 취하기도 하고 박수를 두번 쳐서 바다에서 물고기 모양의 미사일을 발사하기도 했다. OVA인 뉴욕 뉴욕에서도 다다미 뒤집기로 뉴욕을 지키는 등 여러모로 비밀병기로 대활약.
아토믹 러너 체르노브에서는 최종보스 스테이지로 등장한다. 게임 시스템이 늘 그렇듯 신나게 앞으로 달리다보면 어느순간 자유의 여신상 머리에 도착해있다.
섀도우댄서 메가드라이브판에서는 3스테이지의 무대로 등장한다. 자유의 여신상 하부-엘레베이터-꼭대기(보스)의 순서이며, 이들 중 엘레베이터 상승 부분이 BGM과 어우러져 본 게임 최대의 하이라이트라고 평가받는다.
커맨드 앤 컨커 레드얼럿 2에서는 소련의 전함 드레드노트 전함이 발사한 미사일에 파괴될 뻔한 것을 타냐가 구해주지만 옆에서 날아온 V3 로켓 발사기의 로켓에 맞아 파괴된다. 커맨드 앤 컨커 레드얼럿 3에선 역사가 바뀌어 반대로 소비에트 캠페인 최종보스로 등장. 레드얼럿 2처럼 공성하는 드레드노트 4척을 타냐가 침몰시키는 장면도 재현. 엄청난 공성전 끝에 소련에 의해 부숴진 후 소련군 엔딩에선 그 자리에 레닌 동상이 세워진다. 하지만 후속작인 업라이징에서는 연합군 캠페인이 정사라서 자유의 여신상은 건재한 채로 끝났다.
GALZOO 아일랜드의 필드 중 하나이다. 반쯤 파묻힌 자유의 여신상이 있는 던전. 내부에는 프리덤이라는 몬스터들이 존재하며 자유를 달라!를 외치며 플레이어를 공격한다.
리그 오브 레전드의 챔피언인 카서스의 스킨 중에 이 자유의 여신상을 모티프로 한 자유의 카서스상 스킨이 있다.
Hearts of Iron IV에서 점령하면 이벤트가 뜨는데 누가 쏜건지 논란이지만 아무튼 헤드샷 당했다고 뜬다.
코스튬 퀘스트에서는 플레이 중 자유의 여신상을 코스튬한 옷을 입게되면 전투모드에서 공격시 횃불에서 화염이 나가고, 회복마법사용시 빙글빙글 돌면서 하늘로 날아올라 독수리와 링컨이 잠시 나타나더니 전파티 회복된다.
록맨 X5의 인트로 스테이지에서 시그마 얼굴이 여신상에 숨어져있었다. 건설할 때부터 공작해서 배치해뒀다거나 아 그냥 머리부분이니까 완공되기전에 계획을 실행한걸지도?
울펜슈타인 시리즈에서는 울펜슈타인: 더 뉴 오더에서 트레일러에서 나치의 핵에 맞으며 울펜슈타인 2: 더 뉴 콜로서스에서는 쓰러진 몸통만 남아있다.
VS. 시리즈의 두 번째 작품 마블 슈퍼 히어로즈에서는 캡틴 아메리카의 스테이지에서 폐허가 되고 물에 잠긴 뉴욕에서 상반신만 겨우 나온 모습이다.
They Are Billions에서 마지막 미션인 운명의 여신 스테이지에서 부서진채로 상체만나온다.
Five Nights at Freddy's AR: Special Delivery에서 치카의 스킨으로 나왔다.
마리오 카트 8/디럭스에서 2개의 코스에 등장하는데, 자유의 여신상의 모습을 자세히 보면 마리오 시리즈의 피치공주 이다. '키노피오 하버' 와 무지개 로드에서 등장한다.
레인보우 식스 익스트랙션 오프닝 트레일러에서 외계 기생충의 침식으로 자유의 여신상이 붕괴되고 머리가 뒤로 꺾여 떨어진다.

[만화/애니]
일단 자유의 여신상이 있는 뉴욕이 만화나 애니에 나오면 엠파이어 스테이트 빌딩과 같은 고층빌딩들과 함께 빠지지 않고 출연한다.
그래플러 바키에서는 스펙크가 5분간의 무호흡 연타로 거의 파괴해버린 상태다. 하지만 해병대의 도움으로 완전히 파괴되기 전에 복구에 성공했다고 한다.
기동무투전 G건담에서는 네오 아메리카에 세워져 있는데 자유의 여신포 따위를 쏴대는 전투병기가 되었다. 게다가 데빌 건담의 일격에 소멸된다.
2화에서는 자유의 여신상 잔해로 샤이닝 건담을 숨겨놓은 것을 확인할 수 있다. 그나마 그것도 도몬이 샤이닝 건담을 부르니까, 샤이닝 건담이 튀어나오면서 부숴버린다.
루팡 3세 '바이 바이 리버티 위기일발' 편에서는 루팡이 기단만 남기고 통째로 훔쳐가기도 했다. 그리고 그랜드캐년에 숨겨두고 숨어있는 보물을 조사했다...
시간탐험대에서 램프의 바바가 첫눈에 반해 열렬히 구애하기도 했다. 램프의 바바가 믿는 여신을 닮았다고.
천년여왕에서 라메탈 별의 공격으로 지구가 엉망이 될때 이 여신상도 파괴된 모습으로 잠깐 나온다.
오메가 트라이브 킹덤에선 미국이 분할되어 일어난 전쟁으로 인해 대파, 상반신 부분만 남은 상태가 되어 '과거의 여신상'이라고 개명되기도 했다.
용의 전설 레전더 최종보스인 자바워크를 부활시키는 타리스포드를 쓰는 사자 역할을 한다.
수전전대 쿄류저에서는 백면신관 카오스의 모티브다.
괴도 조커에서는 마지막화의 무대가 되었는데 여신상의 오른팔이 무너진다. 실질적인 원인은 사실상 조커와 쉐도우 조커다. 원작에서는 더 심한데, 기단부 박물관에서 로즈로부터 마수정 3개를 확보한 프로페서 클로버가 조커, 하치, 쉐도우, 로즈를 한꺼번에 제거하려고 카이로스의 지팡이의 힘을 너무 남용한 탓에 결국 통째로 무너져 버렸다. 다행히 이 5명과 박물관을 지키던 경찰들은 전원 생존했고, 프로페서 클로버 역시 심복인 압도라, 전투원들과 함께 경찰에 긴급 체포되었다.
코바야시네 메이드래곤 S에서 칸나가 뉴욕에 간 에피소드에서 칸나가 처음 도착한 장소로 나온다.
재키찬 어드벤처에서는 뱀부적때문에 투명해진적도 있었다.
익스트림 고스트 버스터즈에서는 버뮤다 삼각지대에서 나타난 거대한 잡귀가 삼켜버렸으나 잡귀가 거대한 덫에 잡힌 후, 원래대로 되돌아왔다.
겁쟁이 강아지 커리지에도 우주통닭이 머리를 찾겠다고 머리를 뽑아간다.
스타크래프츠에선 해방선이 변형을 하자 안에서 이게 튀어나온다. 덤으로 울리는 미국 국가와 그 국가를 듣고 경례하는 해병들은 덤.
신 근육맨에선 원래는 "완벽의 거상"의 족보를 잇는 동상으로 간주되며 97화에 등장한 싱맨에 의해 잠깐동안 모습이 더 맨과 비슷한 모습으로 만들어지다가 싱맨이 패배하여 원래 모습으로 돌아갔다.
인휴머노이드에서는 메트라에 의해 깨어난 괴수중 하나로 나오며 메트라에게 고래고래 깽판친다.
thundarr the barbarian에서도 문명멸망으로 인해 폐허가 된 장면에서 나오며 Gemini가 그걸 생명에 불어넣어서 thundarr 일행들을 위협하기도 했다.
R.O.D OVA 1화에서는 요미코 리드맨&낸시 마쿠하리 vs 오토 릴리엔탈이 자유의 여신상 주변에서 공중전을 벌인다. 1화 제작 시점에선 아직 9.11 테러가 일어나지 않았기 때문에 세계무역센터가 멀쩡하다.
G.I. Joe: The Movie 오프닝에서 G.I. Joe(세력)과 코브라 군단의 전쟁터가 되었다.
타임보칸 24 2017년 12월 23일 에피소드에 주역으로 출연했다.
건달 IQ 삼국지에 자유의 여신상과 함께 LA라는 글이 보인다. 대중들은 작가 김성모를 비웃었으나 사실 LA에도 자유의 여신상이 있었다(...). 최초글 성지순례 후기
1995년에 제작되어 출시된 영어교육용 애니메이션 둘리의 배낭여행 제1편 미국 편에서 등장한다. 우선 도우너, 또치, 희동이와 함께 뉴욕을 아침부터 뉴욕을 거닐던 둘리가 뉴욕 시내에서 금발 아주머니에게 이것이 어디 있냐고 물어보는 장면에서 언급된다. 처음 모습이 드러나는 것은 곧바로 내레이션이 'The Statue of Liberty, 즉 자유의 여신상은 뉴욕 한가운데의 작은 섬(리버티 섬)에 있다'고 설명할 때이다. 그리고 지금과 달리 전망대에 관광객이 오르는 여유로움이 드러나기도 한다. 그 부분에서 둘리가 풍선 노점상에게 풍선을 살 때 처음으로 영어를 쓴다. 곧이어 둘리 일행은 희동이의 주머니로 들어간 다이아몬드 보따리를 찾는 도둑 두 명이 외친 '손 들라'는 영어 표현을 네 번만에 알아듣고, 전망대 밖으로 뛰어내릴 때 쓴 풍선들이 도둑들의 총격으로 터지자 추락하는 순간 여신상의 손에 구출된다. 이후 둘리 일행이 로스앤젤레스의 디즈니랜드의 롤러코스터를 타고 저녁 노을이 지는 뉴욕과 뉴저지 쪽으로 돌아올 때, 횃불을 밝혀 대서양으로 향하는 그들을 배웅해 준다.
심슨 가족 할로윈 특집 때 방사능으로 초능력을 얻게 된 리사가 괴력으로 자유의 여신상을 들어 뾰족한 횃불 부분으로 나치 비행선을 터트려 버린다.
톰과 제리: 수퍼 레이스 (Tom and Jerry: The Fast and the Furry, 2005)에서는 다른 거의 모든 랜드마크가 소닉붐으로 파괴되는 와중에도 운좋게 살아남았다. 대신에 옷이 홀라당 벗겨져서 섹시한 비키니 차림이 되는데 자기가 비키니 차림이 되었다는걸 알자 섹시한 포즈를 취한다. 그걸본 톰은 추파를 던진다. 사실 얼굴도 엄청난 미녀에 머리카락도 원본과 다른 섹시한 모습이다.
보거스에서는 햄버거 여신상으로 패러디되었으며, 횃불 대신 햄버거를 들고 있어서 살아있고 말도 한다
릭 앤 모티에서는 주인공 모티 스미스가 그의 할아버지인 릭 산체스와 함께 미합중국 헌법의 원본을 훔치려고 레이저 기계를 써서 파괴하려는데 레이저 기계의 파워가 워낙 강해 워싱턴 D.C.부터 뉴욕의 자유의 여신상까지 날아가 자유의 여신상 내부에 있는 트로이 목마를 깨우게 되어 자유의 여신상이 뉴욕 한복판을 걸어 다닌다.

<에펠탑>
[개요]
프랑스 파리 안나톨 5가(5 Av.Anatole)에 있는 탑이다. 탑의 이름은 건축가 에펠의 이름을 딴것으로 1889년 3월 31일 준공해 1889년 5월 6일에 개장했다. 프랑스의 건축가 알렉상드르 귀스타브 에펠(Alexandre Gustave Eiffel, 1832~1923)이 만든 거대한 철탑.
프랑스와 파리를 대표하는 랜드마크. 근대 건축의 혁신점으로, 1889년에 300m라는 경이로운 높이를 달성하여 크라이슬러 빌딩이 완공되기 전인 1930년 이전까지는 세계에서 가장 높은 구조물이었다. 에펠탑의 건축 높이는 300m이며 훗날 안테나 30m가 추가 설치되었지만, 이를 건축물 자체의 높이로 보기에는 어려움이 있다는 것이 중론이다.

[역사]
프랑스가 프로이센-프랑스 전쟁에서 독일에게 패한 치욕을 만회하고, 국력을 과시하기 위해 1889 파리 엑스포에 전시할 목적으로 세워졌다. 특히 영국이 자랑하는 최신 건물이었던 수정궁과 세인트 판크라스역을 의식하여 기둥간의 거리를 115m로 늘린 기계관(판크라스 역은 73m)과, 300m 높이의 에펠 탑을 선보였으며, 일종의 기술을 과시하는 용도였기 때문에 원래는 20년간 설치했다가 해체할 예정이었다. 사실 건축적인 의의는 기계관이 더 크다고 평가할 수 있지만 대중이 느끼는 시각적인 충격은 에펠 탑이 압도적으로 뛰어났고, 결국 우여곡절 끝에 에펠 탑만이 살아남았다.
마천루가 즐비한 오늘날에는 잘 느끼기 어렵지만, 약 169m의 구조물인 워싱턴 기념탑, 161m의 건축물인 울름 대성당이 가장 높던 시절에 등장한 300m의 타워란 충격적인 광경이었다. 인류 역사상 이토록 인간의 구조물의 고도가 '갑자기' 올라간 적이 없었다. 특히 철을 가지고도 고전적 건물을 모방하기 바뻤던 시대에 철골을 당당하게 드러낸 에펠 탑의 위용은 마치 새로운 신 건축의 시대를 선언하는 듯 하였으며, 이는 에펠 같이 토목 분야에서 활동하던 구조 공학자들이 일반적인 건축가보다 산업시대의 새로운 재료들을 더 빠르게 활용했기에 가능했던 진보다.
에펠 탑은 건설비가 굉장히 많이 들었는데, 그 대부분을 에펠이 냈고 대신 20년 간 에펠탑에서 나오는 수익의 독점권을 인정받았다. 하지만 욕먹는 걸 참아가며 만든 보람이 있어서, 에펠의 예상대로 3년 만에 투자비를 다 뽑아냈다. 앞에서 언급했듯이 원래는 20년 후에 철거될 예정이었지만, 그냥 철거하기에는 너무 아까웠던 에펠의 설득과 송신탑으로 활용할 가치가 있어 한 프랑스 육군 고위층의 결정으로 살아남게 되었고, 그렇게 쭉 있다 보니 결국엔 어느덧 파리 시는 물론 프랑스 전체의 상징이 되었으니 그야말로 격세지감이다. 이후 프랑스 육군의 결정대로 1914년 제1차 세계대전 당시 통신 중계탑으로 잠시 쓰이다가, 1925년 첫 라디오 방송을 시작했고, 이후 TV 방송용으로도 쓰여왔다.

[평가]
자유의 여신상과 더불어 에펠의 양대 걸작으로 꼽히지만 당시에는 온갖 욕이라는 욕은 다 먹은 건물이다. 대표적으로 "저거 무너지면 사람 다 죽는다"는 일반인들의 공포, 그리고 "뼈대만 앙상한 저딴 건물이 파리에 있는 걸 참을 수 없다!"는 예술가들의 항의가 있었다. 덤으로 "비쩍 마른 피라미드"라는 혹평과, "예술의 도시인 파리의 미관을 망치는 흉물"이란 소리도 들었다. 실제로 파리에 가서 에펠탑을 보면 흉물이란 소리가 나온 것이 이해가 갈 정도로 다른 건물과 이질적인 분위기인 것은 부정할 수가 없다. 주변 건물은 모두 육중한 석조 건물 양식인데, 에펠 탑은 선으로 이루어진 철탑이기에 더욱 대조된다.
사실 지금도 에펠 탑의 조명이 다 꺼진 새벽 3시 이후에 에펠 탑을 가까이서 본 사람들의 말에 의하면, 평소엔 웅장하던 에펠 탑도 이 시간대에는 숨 막힐 듯 흉물적이고 압박적이라고 한다. 조명을 끈 저녁 에펠탑의 사진을 보면 어둠의 탑인 바랏두르가 실체화된 모습이라 해도 믿을 정도의 무시무시한 형태이며 꼭대기 부분의 항공장애등이 붉게 켜져 있는 상황이라서 더 마왕의 눈을 떠올리게 한다. 당대 건설 직후에는 지금처럼 화려한 조명장치가 없었고 해가 지기만 하면 저렇게 흉물로 변했으니 사람들의 평가가 부정적이었던 것도 이해가 가는 반응이었다. 그럼에도 파리의 스카이라인이 낮은 편이라 도심 주변이라면 에펠 탑을 보기가 쉽다.
이게 건설되기 시작하자 꼴도 보기 싫다며 정말로 파리를 떠난 예술가들도 있었다. 그 대표적인 인물이 대문호 기 드 모파상이었는데, 파리의 풍경을 해친다며 건설을 반대했으며, 얼마나 싫어했는지 에펠 탑이 안 보이는 방향으로 창을 낸 집에서 살 정도였고, 누군가 에펠 탑에 있는 음식점에서 자주 식사를 하는 그에게 이유를 묻자 모파상 왈, "파리에서 에펠 탑이 안 보이는 장소는 이 곳 뿐일세."라고 한 일화가 전해질 정도였다. 다만, 진위여부가 확실한 이야기는 아니라고 한다. 이후 에펠 탑 근처의 몽소 공원에 세워진 모파상의 동상도 에펠 탑과 등을 돌린 방향으로 세워졌다.
다만 모파상이 에펠 탑 음식점에서 매번 커피를 마셨는지는 진위를 알 수 없지만, 귀스타브 에펠은 한동안 이 탑 3층 한 구석의 사무실에서 실제로 살았다. 이유는 상술한 대로 당대 예술가들이 하도 흉물이라고 구시렁거리니까 빡친 에펠이 그냥 사무실 겸 침실을 탑 위로 옮겨 버린 것이었다.
하지만 오늘날에 이르러서는 에펠 탑을 파리의 흉물이라고 말하는 사람은 없다. 이는 당시 시대 자체가 석조 건축에서 철과 유리, 콘크리트 건축이 막 도입되던 시기였다는 것도 고려해야 한다. 당대의 파리는 석조 건물들만 즐비한 도시였으며 그 중에 홀로 이질적인 에펠 탑은 충분히 혹평을 받을 만했었으며 시간이 지나 기차역 등 많은 거대 시설들이 에펠 탑과 같은 철골 구조를 사용하여 지어지고 나서는 그럭저럭 도시 미관에 녹아 들어갔다는 평가를 받고 있다.
야경은 특히 아름답다. 파리의 야경은 간접 조명을 하기 때문에 대부분의 건물들이 아름답고 운치있게 보인다. 에펠 탑도 예외는 아니다. 게다가 일정 시간(매 시각 정시, 동절기 기준 자정까지.)이 되면 에펠 탑에 장식된 수많은 전구들이 빛을 내기 시작한다. 트리에 붙은 그 전구들이 반짝이는 것을 보는 느낌이다. 이것을 보면 다들 감탄을 하곤 한다. 예전엔 10분 정도 불빛이 반짝였는데, 지금은 줄어들어서 5분 정도 반짝거리곤 꺼진다. 조명 시설 자체에 저작권이 걸려 있어서 촬영이 제한된다. 개인이 찍는 건 자유지만 블로그 등에 올릴 때는 상업적 이용이 아니라는 말을 꼭 덧붙여야 한다. 링크
에펠은 자신보다 더 유명해져서 질투한다고 했지만 토머스 에디슨도 이걸 보고 신의 기술이라고 극찬했을 정도의 건축물이었다. 참고로 토머스 에디슨은 에펠 탑에 설치될 엘리베이터를 설계했다. 겨우 20년간 쓰고 해체할 건물을 짓기 위해 수천 장의 도안을 만들 만큼 정성을 쏟았는데 이후의 기준으로 보아도 수준급이라고 한다.

[구조]
총 3층으로 이루어져 있으며, 1~2층까지 가는 엘리베이터는 옛날의 유압식 엘리베이터. 따라서 엘리베이터를 타면서 옆을 보면 거대한 통이 움직이는 것을 볼 수 있다. 3층으로 가는 것은 현대식이다. 특이하게도 엘리베이터가 2층으로 이루어져 있기도 하다.
철골만으로 이루어진 것은 이유가 있는데, 300m 수준의 높은 구조물은 풍압의 영향이 상당하기 때문에 바람을 통과시키는 것이 안전하기 때문이다. 당시에는 이러한 면에 대한 지식이 부족했지만, 토목쪽에서 경험이 많은 구스타프 에펠은 경험적으로 이를 알고 있었다. 그럼에도 불구하고 바람이 심한 날에는 탑이 흔들리기 때문에 안전상의 문제로 3층은 출입을 통제한다. 이외에도 대부분의 구조물이 그렇듯이 계절에 따라 미세하게 이완과 수축을 한다.
사실 기술 실증용 20년짜리 가건물로 만들었기 때문에 가까이서 보면 거친 구조물이 있을 뿐, 섬세하다거나 화려한 장식은 없다. 단지 압도적으로 큰 크기와 복잡한 구조물만 있을 뿐이다.
잘 알려져 있지 않지만, 에펠 탑을 실제로 가까이에서 보면 1층 전망대 아래 부분(아치 위)에 탑의 4면을 따라 프랑스의 유명한 과학자, 공학자 및 수학자들의 이름이 새겨져 있다. 각 면에 18명씩 총 72명이 새겨져 있으며, 이공계 학생들이라면 수업중 한번씩 들어봤을 만한 유명한 학자들의 이름이 황금색으로 빛나고 있어 프랑스 학문사의 위엄을 새삼스레 느낄 수 있다.
명단은 에펠 본인이 직접 선정하였으며, 이러한 이름을 새긴 이유는 예술가들이 에펠 탑 건설에 반대하는 것을 우려하여 '과학에 대한 관심 촉구'의 의미에서 작업을 결심했다고 한다. 그런데 아이러니하게도 에펠 탑은 문화와 예술의 도시 파리의 상징이 되어버렸으니… 각인된 이름들은 무슨 이유에선지 20세기 초반에 페인트로 덮었다가 1987년도에 다시 복원했다고 한다.
다만 여기에는 에펠탑 건설 당시부터 비판이 존재했는데, 바로 여성 과학자의 이름은 없다는 것이다. 그것도 탄성 이론에 큰 기여를 한 천재 수학자 소피 제르맹이 빠졌는데, 에펠탑을 건설할 때 그녀의 이론이 사용되었음에도 제외된 것이어서 현대에 와서도 여혐의 대명사로 두고두고 까이고 있다.

[관광]
관광지로는 필수 코스. 파리 시내는 작은데 관광지는 넘쳐나다 보니 다른 명소를 다니다 보면 에펠 탑은 반드시 이동 경로 상에 위치하게 된다. 게다가 파리 여행 중에 에펠 탑을 안 간다는 것도 찜찜하고.
에펠 탑을 오르는 방법은 2가지로, 계단과 엘리베이터가 있는데 엘리베이터 쪽은 요금이 비싼 편이다. 그렇다고 계단 입장은 무료인가 하면 그것도 아니다. 꼭대기까지 올라가려면 28유로, 한화로 약 34,000원이다. 파리 주요 명소와 박물관을 무료입장 혹은 할인 입장할 수 있게 해 주는 "파리 뮤지엄 패스"도 에펠 탑엔 적용되지 않는다. 이러다 보니 에펠 탑을 올라가지 않고 아래에서만 보는 사람도 많은 편이다.
에펠 탑이 위치한 마르스 광장 자체도 상당히 아름답다. 맞은 편의 샤요 궁(Palais de Chaillot)에서 사진을 찍는 사람들도 많다. 마르스 광장 바로 앞에는 중국어, 한국어, 아랍어로 적혀진 '평화'가 반복되어 있는 유리벽이 세워져 있다. 마르스 광장에 왜 "평화"가 반복되어 있는 유리벽이 세워졌냐면 프랑스 침공에 따라 아돌프 히틀러가 마르스 광장을 밟는 아래의 사진 때문이다. 프랑스 역사상 최악의 굴욕이 나온 곳이다.
에펠 탑 앞의 마르스 광장에서는 1937 파리 엑스포가 개최되었다. 이미 1937년부터 독소전쟁은 예정되었다고 할 정도로 나치 독일과 소련의 자존심 대결로 치러질 정도의 장소였다. 결국 마르스 광장은 평화와는 거리가 멀었다. 애초에 이름의 유래가 된 마르스가 로마 신화에서 무엇을 관장하고 있었는지 생각하면...
주의할 점은 지상에는 보따리 상인, 탑 위에는 소매치기가 출몰한다는 것. 원래 유럽이 소매치기가 많은 동네지만, 에펠 탑은 입장료를 내고 들어와야 하는데, 소매치기들도 다 돈 내고 줄 서서 들어오는 것이다. 그래서인지 엘리베이터 같은 곳을 보면 '소매치기 주의(BEWARE OF PICKPOCKETS)'라는 문구와 함께 다른 사람의 주머니에 손을 넣고 있는 소매치기의 모습이 그려져 있기도 하다. 어떤 투어 가이드는 일행 중 한 명의 주머니에 손까지 넣고 있는 소매치기를 잡은 적도 있다고 한다. 에펠 탑 아래 그 주변에서는 야광 장난감과 온갖 크기의 에펠 탑 모형을 파는 잡상인들이 어슬렁거리며 모형을 짤랑짤랑거리며 "원 유로!"라며 외쳐댄다. 이런 이유가 있다. 자세한 건 인터뷰 참고. 3시간 정도 엘리베이터를 타러 줄을 서면서 호객 행위를 보면 기분이 좋을 리 없다. 야바위꾼도 흔하게 볼 수 있다. 판돈은 50유로. 주변에 따가는 척 하는 바람잡이가 최소 3명은 되니 절대 시도하지 말 것. 단속이 뜨면 역할을 나눠 순식간에 거둬서 사라진다.
위의 기 드 모파상 일화에도 나오듯 에펠 탑에 올라가면 정작 파리 스카이라인의 핵심인 에펠 탑을 볼 수 없기 때문에, 파리의 전경을 내려다보고 싶으면 차라리 다른 전망대에 올라가라는 평도 있다. 예를 들면 멀지 않은 곳에 있는 개선문의 전망대가 많이 꼽힌다. 쁘렝땅 백화점의 루프탑 바도 에펠탑 전망을 보기에 좋은데 무료이기도 하다. 다만 개선문과 달리 에펠탑에서는 센 강을 바로 옆에 낀 야경을 볼 수 있기 때문에 개선문에서의 야경과 살짝 다른 매력을 가졌다.
새벽 1시가 되면 에펠탑의 노란 등이 모두 꺼지고, 완전히 점멸하기 전 흰색 등이 켜지는 이벤트가 있다. 한국에서는 흔히 화이트 에펠이라고 한다.

[이동방법]
파리 지하철에서는 바로 앞에 내려주는 역은 없다. 6호선 샹 드 마르스-투르 에펠역이나 8호선 에콜 밀리테르역에서 가면 된다. RER C선 샹 드 마르스-투르 에펠역이 가장 가까운 편. 6-9호선 환승역인 트로카데로역은 에펠 탑 맞은 편인 샤이오 궁과 매우 가깝다.

[모방]
프랑스 및 파리의 상징이자 워낙 국제적으로 유명한 건물이다 보니 모방한 건축물들도 많다. 우선 미국 라스베이거스에는 1999년에 세워진 절반 크기(165m)의 레플리카가 있다. 패리스 호텔의 부속 건물. 미국 텍사스주에는 패리스 (Paris)라는 소도시가 있는데, 여기에 카우보이 모자를 씌운 작은 에펠 탑을 세워 놓았다. 실제 이름도 에펠 탑.
프랑스와 오랜 라이벌 관계인 영국에서는 에펠 탑의 성공에 열폭해서 1894년에 블랙풀 타워라는 탑을 만들었다. 하지만 158m로 에펠 탑 절반을 조금 높은 높이로 300m인 에펠 탑보다 훨씬 낮은데다가 못생겼으며 철골 구조로 인해 대놓고 짝퉁이라는 점이 보이는 정도라서 국제적으로 비웃음만 샀고, 오늘날까지도 블랙풀 타워를 아는 사람은 별로 없다.
중국에서는 2007년 항저우 인근 톈두청에 에펠탑 레플리카를 조성하였다. 항저우 지하철 3호선 황허샨 역으로 접근 가능하다.
짝퉁 에펠탑 주변에는 아예 파리를 모방한 프랑스식 건물군까지 조성해두었다. 좌측이 프랑스, 우측이 중국. 중국쪽 오스만 양식 아파트는 중국인의 생활 양식에 맞지 않기 때문에 거주하는 중국인들은 상당히 불편해 한다고 한다.
파키스탄의 라호르 인근의 바흐리아에도 모조품이 있다.
일본에서는 에펠 탑을 모방해서 도쿄 타워를 만들었다. 도쿄 타워의 높이는 에펠 탑 건축 높이 300m에 33m를 더해 333m. 안테나를 올린 에펠 탑의 전체 높이가 330m니까 도쿄 타워가 3m 높다. 그러나 건축기술의 발달과 외형 치장을 줄여서 철골 사용량은 더 적다.

[하자 은폐 의혹]
2022년 7월 4일, 프랑스 언론을 통해 에펠탑이 빠르게 부식되고 있으며 전반적인 보수가 필요하다는 내용이 담긴 기밀 보고서가 유출됐다.
프랑스 잡지 "마리안"이 입수한 해당 보고서에 따르면, 에펠탑 표면의 전체 페인트층 가운데 단 10％만이 견고한 상태를 유지하고 있으며, 에펠탑에서 884개의 결함이 발견됐다. 전문가들은 에펠탑을 폐쇄하고 전면적인 수리에 나설 것을 권고했으나, 에펠탑 운영사를 소유한 파리 시의회는 이를 무시했고, 심지어 코로나19 팬데믹 사태로 인해 에펠탑 출입이 8개월 동안 중단됐을 때도 파리 시의회는 에펠탑 보수에 착수하지 않았다. 이와 관련해 "마리안"은 "에펠탑을 폐쇄할 경우 초래될 관광 수입 감소를 우려해 전면 보수를 선택하지 않은 것일 수 있다"는 의혹을 제기했다.
사실 겉에 아무것도 씌우지 않은 철골 구조물이 야외에 그대로 노출된 상태에서 130년 이상이 지났으니 녹슬지 않는 것이 이상한 일이다.

[기타]
제2차 세계대전 당시 프랑스를 점령한 뒤 파리에 온 아돌프 히틀러는 이 앞에서 알베르트 슈페어와 함께 기념사진을 찍었다. 히틀러는 소싯적에 파리에서 좀 있었던 적이 있는 터라 파리를 돌아다니며 측근들에게 파리 여기저기를 설명해주기 좋아했다고 한다. 하지만 히틀러가 오기 전에 레지스탕스들이 엘리베이터의 전력선을 뽑아놔서 올라가지는 못했다. 그래서 히틀러가 프랑스는 점령했어도 에펠 탑은 점령하지 못했다는 우스갯소리가 있다. 상기한 대로 본국인 프랑스의 '예술가'들은 무척이나 경멸했지만, 적국의 수장조차 인정할 만큼 국가의 상징이 된 점은 그야말로 아이러니 하다.
나치 독일은 이 탑의 지하에 집단 처형장을 운영했었다. 위 영상에 1944년 파리가 해방된 후 프랑스 경찰과 연합군 조사단이 처형장을 둘러보는 모습이 나온다.
미 육군 제8공군 357전투비행단 소속 빌 오버스트릿 중위는 Bf109를 추격하던 도중 에펠 탑 아치 밑을 통과하여 지나갔는데, 당시 Bf109의 조종사는 오버스트릿 중위의 P-51 "베를린 특급(Berlin Express)"을 유인하여 대공포로 격추하려고 했으나, 오버스트릿 중위는 이 대담한 행위 뒤에도 유유히 적진을 빠져나갔고 파리 시민들은 그의 묘기를 지켜보면서 희망을 가졌다고 한다. 이 일로 오버스트릿 중위는 2009년 레지옹 도뇌르 훈장을 수여받았다.
에펠 탑 내부와 그 주변에는 에펠 탑 모형을 팔고 있다. 크기와 모양, 색깔이 매우 다양한데, 웃기는 것이 이 모형은 같은 것임에도 파리 내에서 그 시세가 20배까지 나기도 한다. 주요 관광지 주변에서는 4cm 크기의 모형이 한 개에 최고 1유로 전후이고, 외곽 지역이나 센 강 주변의 떨이 상점에서는 1유로에 12개를 팔기도 한다. 비싸게 파는 경우에도, 안 사겠다는 표현을 하는 순간 미친 듯이 가격을 깎아준다. 어차피 판매되는 에펠 탑 모형의 대부분이 메이드 인 차이나이다.
마천루가 적은 유럽에서는 여전히 높은 건축물 중 하나다. 가령 영국에 지어진 서유럽 최대 고층 빌딩인 더 샤드 보다 더 높다. 안테나를 포함하지 않아도 더 샤드가 6m 정도만 크다. 동유럽까지 포함해 전 유럽으로 범위를 확대하면 마천루를 많이 세우는 러시아 때문에 그 순위가 많이 낮아지지만 2020년대에도 탑을 포함한 유럽 내의 고층 건물중 10위권 내에 들어갈 정도로 높다.
프랑스에서 투신자살 명소로 유명하다. 세운 지 9년 뒤에 최초로 자살한 사람이 나왔다. 이를 본 조지 버나드 쇼는 "영국이라면 개방하자마자 자살한 사람이 나왔을 거다"라고, 프랑스인들을 이상한 사람이라고 보고 있다.
사기꾼에 의해 2번 팔려나갔다. 빅토르 루스티히가 그 주인공. 파리의 사업가들을 불러놓고 "에펠 탑의 유지비가 많이 나간다"며 "에펠 탑을 철거하면서 나오는 고품질 철골을 팔겠다"고 속였고, 첫번째 사람은 속았으나 부끄러운 나머지 신고하지 않았고, 2번째 사람은 속은 걸 알자마자 바로 신고했다고 한다. 체포되진 않았지만 프랑스의 모든 사람이 이 사기방식을 알게 되어 3번째 사기는 나지 않았다.
심리학 용어 중에 '에펠 탑 효과'라는 용어가 있다. 특정 대상에 대한 특별한 인식이 없어도, 대상이 수용체에게 많이 노출되고 그 대상과 오랫동안 함께 지낼수록 그 대상에 대해 호감을 지니게 된다는 이론이다. 처음에는 파리 시민들에게 무수한 욕설과 비판을 받다가, 시민들과 제2차 세계대전도 겪고 파리의 역사와 동고동락하면서 함께 지내다 어느새 시민들에게 많은 사랑을 받게 된 에펠 탑의 상황에 빗대어 표현한 용어이다.
에펠 탑이 현대식 대관람차의 탄생에 지대한 영향을 미쳤다. 만국박람회 때 거대한 탑으로 에펠 탑을 떡하니 세운 프랑스를 보고 자존심 상한 미국이 "우린 프랑스 녀석들보다 더 크고 높고 멋있는 탑을 만들자!"라는 생각에 건축가 페리스에게 의뢰를 한다. 그렇게 해서 건축가 페리스는 이상한 건물을 건설하는데 그게 바로 현재의 대관람차였다. 1893 시카고 엑스포 때 대관람차가 처음 등장했는데 "에펠 탑보다 높이도 낮고 작네", "건축미도 없다"라 해서 건축가와 평론가들에게 많이 까였지만 정작 엑스포를 찾은 방문객들은 신기해하면서, 대관람차는 최고의 명소가 되었다. 이후 놀이기구로서 잠재력 있음이 확인돼 지금은 놀이동산 같은 데에 가면 쉽게 볼 수 있는 건축물이 되었다. 그래서 대관람차를 영어로 '페리스 휠(Ferris Wheel)'이라고 한다.
한국에서의 일반적인 명칭은 에펠 타워도 Tower eiffel도 아닌 에펠 탑(塔)이다. 남산타워와 비교하면 외래어가 두 단어 이상 들어가면 안 되는 것인지 미묘하게 생각하게 하는 명칭.
에펠 탑이 건축되었을 당시를 본 인물 중에서 가장 오랫동안 산 인물은 세계에서 가장 오래 산 인물이기도 한 잔 루이즈 칼망이다. 1875년 2월 21일생에 1997년 8월 4일에 사망한 여성으로, 정확하게 122년 164일을 살았다. 한창 건축중이던 1888년도에 직접 구경을 갔었다고 한다. 또한, 이 사람은 빈센트 반 고흐를 살아 생전 보았던 마지막 인물이기도 하다.
에펠탑은 강철 골격에 엄청난 양의 페인트로 도색되어 있는데, 페인트를 다시 채색하는 일에 페인트 값만 몇십억이 사용된다고 한다.
건축가이자 소유주 그리고 철거 위기에서 구한 수호자였던 에펠은 정작 이 탑을 질투하기도 했다. 자기보다 유명하다고.
2007년에 에리카라는 어느 미국 여성은 자신이 에펠 탑과 결혼했다고 주장했다. 양궁 선수인데, 사물에 성적 감정을 느끼는 일종의 도착적 취향이라고. 에펠 탑을 붙잡고 키스를 하는 건 기본이고, 이름의 성도 에펠로 바꾸었다.
물질파 개념을 주창하며 양자역학의 기초를 만든 물리학자인 루이 드 브로이는 제1차 세계대전 당시 이 곳에서 프랑스 육군 통신병으로 통신 업무에 종사하며 군복무를 했다.
프랑스를 대표하는 패션 브랜드 중 하나인 생 로랑에서 에펠 탑을 배경으로한 패션쇼를 여러차례 진행한 바 있다. 
파리를 연고로 하며 리그 1의 대표 구단으로 자리잡은 축구 구단 파리 생제르망과 리그 2의 파리 FC 양쪽 모두 엠블럼에 파리를 상징하는 에펠 탑을 넣었다.
프랑스 출신의 농구선수인 루디 고베어의 별명이기도 하다. 프랑스 출신인데다 포지션도 센터인 점에서 착안한 별명이다.
2022년 1월 1달 간은 프랑스가 이달부터 6월까지 유럽연합의 의장국을 맡는 것을 기념하여 파란색 조명이 비춰졌다. 또한 유럽기의 상징인 12개의 금빛 별도 걸렸다.
2023년 1월, 프랑스 파리 에펠탑에는 "여성·생명·자유" "이란 내 처형 중단하라"라는 문구에 불이 들어왔다. 이란 반(反)정부 시위에서 쓰이는 구호다.
2024년. 높이 7.19ｍ로 세계 최고이긴 하지만 성냥개비에 유황 머리가 없다는 이유로 기네스북 등재가 거부됐던 에펠탑 모형이 결국 기네스북에 올랐다
2024 파리 올림픽을 준비하며 2024년 6월 7일 폭 29m에 높이 13m 오륜기 모형이 4대의 크레인이 동원되어 에펠탑 중심부에 설치되었다. 또한 에펠탑의 엘리베이터를 개보수하는 과정에서 나온 폐철은 올림픽 메달의 재료로 쓰였다.

[방송]
인류 멸망 그 후(Life After People)
다큐멘터리에서는 200년 안팎까진 어찌어찌 버티지만, 결국 재료가 된 강철의 노화와 부식에 의해 붕괴되었다.
쇼쇼쇼
한국 방송 중에서는 1977년 TBC 쇼쇼쇼 700회 특집 당시 패티 김이 에펠 탑 광장과 센 강에서 노래부르는 영상이 있다.
장 미셸 자르가 이 탑을 배경으로 세워두고 콘서트를 진행한 적 있다. 이 공연은 1995년 당시 갓 개국했던 KNN(당시 이름 PSB 부산방송)을 통해 부산 경남 지역에 중계되었다. 세계적인 공연이 서울 수도권이 아닌 지방에서만 방송을 탄 드문 사례.

[게임]
귀무자 시리즈
귀무자 3에서 프랑스를 점령한 환마왕의 부하들에게 마개조를 당해 시공 전송장치가 된다.
냥코 대전쟁
프랑스의 적 성으로 등장한다.
라이즈 오브 네이션즈
현대시대의 불가사의로 나온다.
도미네이션즈
산업 시대의 불가사의로 등장한다.
상세 내용 아이콘  자세한 내용은 불가사의/에펠탑 문서를 참고하십시오.
콜 오브 듀티 시리즈 - 콜 오브 듀티: 모던 워페어 3
탑 바로 밑에서 진격 중인 러시아 기갑 부대를 막기 위한 A-10의 폭격을 이기지 못하고 무너진다. 정황상 러시아군의 파리침공 이후 미군&프랑스군과 러시아군의 치열한 교전과 주변에서 기갑전, 헬기전, 공중전, 그외 수많은 포격, 폭격들이 몽땅 일어났기에 이미 에펠탑은 여기저기 대부분 부서져서 무너지기 일보직전이었다. A-10과 AC-130의 융단폭격이 결정타가 된 것.
커맨드 앤 컨커 시리즈 - 커맨드 앤 컨커 레드얼럿 2
테슬라 보병을 붙여서 초대형 테슬라 코일로 만든 뒤에 연합군들을 통구이로 만드는 장면도 등장했다. 오리지날 소련군 5번째 미션으로 4각이 아니라 3각뿔 형태이며, 이름도 에펠 탑이 아니라 '파리 타워'라고 되어있다. 이때의 위력은 그야말로 게임 내 최강인데, 엄청난 사정거리와 연사 속도에다 심지어 저 떡장갑 슬레이브 마이너까지 일격에 파괴하며, 아머 크레이트를 먹고 강화된 엘리트 아포칼립스마저 일격을 버티지 못한다.
문명 시리즈
문명 2: 보유한 문명의 평판이 높아지고 외교전에서 유리하게 된다. 즉 다른 문명의 뒤통수를 치거나 기습 공격을 날려도 몇 턴 지나지 않아 다른 AI와의 관계가 정상화된다. 멀티플레이에서라면 쓸모가 없지만, 1996년에 나온 게임인 만큼 문명 2는 원래 멀티플레이 기능이 없었으며 1999년에 나온 모드 모음집 겸 확장팩인 Test of Time에서야 기능이 추가되었다.
문명 4: 위대한 상인 점수와 문화를 매 턴 제공하며, 완공하는 순간 모든 도시에 무료 방송탑을 제공한다. 에펠 탑이 방송 중계기로 쓰이는 사실을 구현한 듯하며, 문명 5에서는 CN 타워가 그 역할을 한다. 문화 승리를 노린다면 도움이 많이 되며, 방송탑은 인기 음악, 인기 영화, 인기 뮤지컬로부터 행복을 얻으므로 이 자원들을 제공하는 브로드웨이, 할리우드, 로큰롤을 직접 건설했거나 건설한 문명과 친할 경우 행복도 관리에도 뛰어난 효과를 발휘한다.
문명 5: 문화와 위대한 상인 점수를 매 턴 제공하며, 행복과 매 턴 관광을 크게 증가시켜 준다. 특히 관광의 경우 매 턴 12를 제공하는데, 테마 보너스 등 증폭 효과를 생각하지 않는다면 이 수치는 문화 관련 위인 6명을 갈아넣어야 얻을 수 있다.
문명 6: 이 불가사의를 소유한 문명이 영유하고 있는 모든 타일에 매력 2 보정이 붙는다. 매력도가 높으면 국립공원을 건설하기 수월하고 해변 리조트가 관광을 추가로 생성하므로 문화 승리에 매우 유리해지며, 주택가가 주거를 추가로 제공하고 매력도의 영향을 많이 받는 보존 특수지구에도 큰 도움이 된다.
라이즈 오브 네이션즈
현대 시대의 불가사의로 등장한다. 석유 채취 속도가 2배가 되고 석유의 상업 한계치가 증가하며, 국경이 크게 확장된다. 금속 채취 속도와 상업 한계치가 높아지는 앙코르와트와 함께 확보하면 현대 해상전이나 기갑전에서 월등히 유리해지며, 콜로세움이나 크렘린과 함께 확보하고 적의 보급 마차/차량만 적절히 잡아내면 우주방어를 펼칠 수 있다.
사보추어
무대가 독일에 점령당한 후의 파리인지라 에펠 탑도 당연히 방문할 수 있다. 메인 퀘스트 마지막 부분에 방문하는 에펠 탑 내부 모습은 호러 그 자체이다. 퀘스트를 완료하고 나면 그냥 평범해진다. 실제 에펠 탑과 완벽히 일치하지는 않으나, 그래도 나름대로 굉장한 전경을 자랑하는 것이 특징. 탑 꼭대기에서 바라보는 파리의 풍경은 별로 좋지 않은 그래픽 수준임에도 불구하고 빼어난 운치를 자랑한다.
시티즈 인 모션
파리 맵에서 랜드마크로 등장한다. 관광객들을 끌어모으는 수요처이다.
엠파이어 어스
독일 캠페인 4번째 캠페인에서 굳이 파괴하지 않더라도 상관없는 건물로 등장.
어쌔신 크리드 시리즈 - 어쌔신 크리드 유니티
원래 배경시대가 에펠 탑이 없었을 시대이지만 게임 시스템 중 "타임 아노말리"라는 시간여행스러운 컨텐츠로 나오게 된 것. 등장 시간대는 무려 2차 세계 대전으로, 어크 시리즈에서 2차대전이 묘사된 것은 이번이 처음이다. 비시 프랑스 치하 시대라 에펠 탑에도 거대한 V 구조물이 붙어있다. 이외에도 벨 에포크 시기를 배경으로 하는 첫 번째 아노말리에서는 먼 배경에 나온다.
킬링 플로어 2
Burning paris 맵은 영국-프랑스 해저 터널을 통해 프랑스에 침입한 제드들에 의해 폐허가 된 파리가 배경인데, 방어 요충지 중 하나인 대로쪽으로 가보면 불타고 있다, 반쯤 무너져 기울어진것이 상당히 인상적이다.
바이오쇼크 시리즈 - 바이오쇼크 인피니트
DLC인 바다의 무덤 에피소드2에서 엘리자베스가 꼭 가고 싶은 파리를 배경으로 스토리가 시작되는데 배경에 에펠 탑이 잠깐 등장한다.
크레이지레이싱 카트라이더
월드 테마의 '월드 파리 드라이브', '월드 파리 에펠 탑 다이브', '더 월드'에서 나온다.
포켓몬스터 시리즈 - 포켓몬스터 X·Y
프리즘타워의 모티브.
테크모 월드컵 98
프랑스 축구 국가대표팀의 힐 리프트 기술 사용시 에펠 탑이 등장한다.
월드 오브 탱크
파리 맵에서 등장.
오버워치
파리 맵의 A거점 앞에 등장.
울펜슈타인 시리즈
나치가 세계를 지배한다는 내용의 대체역사 게임 울펜슈타인: 영블러드에서는 나치 독일의 기념물 마개조 정책으로 인해 철골 구조물에 슈퍼 콘크리스가 덧발려지는 식으로 마개조되고 이름도 지크투훔(Siegturm)으로 바뀌었다. 뜻은 승리의 탑.
리듬 괴도 R 황제 나폴레옹의 유산
중요 장소 중 하나로 2번 나온다. 랄프가 마리아를 구하려 간 장소로 총에 맞아 위기에 빠지자 클로드가 글라이더로 구출하며 위기를 모면하고 후반부에서 악당의 계획을 저지시키고 마리아를 구출하기 위해 공중 유적에 가기위해 공중 유적과 인접한 에팔탑의 전망대로 가는 엘리베이터를 타며 번개를 피해가며 간다.
레지스탕스 시리즈 - 레지스탕스: 레트리뷰션
파리를 점령한 키메라에 의해 여기저기 부서진 것도 모자라 키메라 타워의 일부로 개조당한다.

[애니메이션]
극장판 키라키라☆프리큐어 아라모드 바삭한 추억의 밀푀유!
최종 보스에 의해 키라호시 시엘의 스승인 장 피에르가 과자화된 에펠 탑과 융합해 살아움직이는 과자화되어 쿵쿵거리며 움직이며 난장판을 일으키다 큐어 휩의 수정펀치를 맞고 전복된다. 전투 후의 에필로그에선 원래대로 돌아왔지만 탑 자체가 도로에 전복되어 쓰러진 상황이라 그것을 프리큐어들이 낑낑거리며 일으켜 세우는 장면이 개그.
미라큘러스: 레이디버그와 블랙캣
악당의 칼에 건물이 잘리거나 정화 과정에서 칼이 꽂혀 부서지거나 계획을 위해 일부러 망가트리거나 녹슬어 통짜 붕괴, 악역이 건물 전체를 흡수해버리거나 아예 무너지는 등 이런 횟수가 현재 벌써 수십번도 넘어서 아주 동네북 사망전대 확정. 크리스마스터 에피소드에선 아예 크리스마스 장식을 당하기도 한다. 그나마 레이디버그가 악당을 제압한 뒤 매번 신비한 치유의 힘으로 원래대로 돌려놔서 다행이지만 요즘은 개선문도 자주 당한다.
신 에반게리온 극장판 
마키나미 마리 일러스트리어스가 탄 에반게리온 8호기가 대 사도용 드릴으로 쓴다. 마리가 에펠 탑을 쓰면서 "excusez-moi, Eiffel!(실례할께요. 에펠!)"이라 말하는 건 덤.
신비한 바다의 나디아
뉴 노틸러스호와 레드노아의 전투 도중 뉴 노틸러스호에 부딪혀 구부러진다.
심슨 가족
할로윈 특집에서 큄비 시장이 프랑스를 도발하자 이 소식을 들은 프랑스 정부가 스프링필드에 핵미사일를 발사하는데, 에펠탑 아래에 핵미사일을 저장해놓은 것으로 나온다. 에펠탑이 반으로 갈라지더니 그 밑에서 발사되는 게 압권. 근데 미사일 표면에 Intel Inside(...)가 박혀있다
톰과 제리: 수퍼 레이스 (Tom and Jerry: The Fast and the Furry, 2005)
레이스중 발생한 소닉붐으로 프레첼 모양으로 구부러진다.
소울(애니메이션)
모든 것의 전당(Hall of Everything)에 전시되어 있는 모습으로 나온다.

[영화]
영화에서 프랑스 파리 장면이 나온다면 에펠 탑이 거의 십중팔구 나온다. 또한, 지구적 재난이나 외계인의 지구 침공을 다룬 영화에는 에펠 탑 파괴 장면이 나오는 경우가 무척 많다. 그 외에도 SF 영화의 경우 에펠 탑 위나 바로 근처에 외계인의 함선이 있는 경우도 있다.
고질라(2014)
괴수 무토에게 라스베가스에 있는 레플리카가 박살난다.
맨 인 블랙 인터내셔널
에펠 탑 꼭대기가 우주로 가는 장소로 나온다.
아마겟돈
영화 중후반부 프랑스에 유성 일부가 충돌할 때 발생한 돌풍에 휩쓸린다.
에일리언 시리즈 - 에이리언 4
스페셜 에디션 버전의 결말에 등장한다. 다만 현재의 모습이나 파괴당하는 모습 대신에 이미 파괴된 모습으로 있다. 엔딩 부분에 우주선이 착륙 한 폐허가 된 프랑스 파리의 배경으로 나와있으며 옆으로 쓰러져있다.
웨이 다운
스페인 영화 "웨이 다운"에서 개그 소재로 등장한다. 월터(리암 커닝햄 분)는 프랜시스 드레이크의 보물이 위도 경도의 좌표번호가 표시되어 있는 코인을 빼앗길 줄 알고 있으면서, 끝내 영국 정보국에 빼앗기는데, 이때 영국 정보국에서 분석한 보물이 있는 좌표값이 프랜시스 드레이크 시절엔 존재하지도 않던 에펠 탑이었다. 사실 월터는 이미 영국 정보국에서 자신이 코인을 확보할때 빼앗으려 할 것을 이미 알고 있었기 때문에 빼앗긴 것은 가짜였다. 이는 실제로는 영국 정보국 소속이면서 프랜시스 드레이크의 보물을 확보하기 위해 월터의 변호사로 위장 접근해서 일했던 마거릿(팜케 얀센 분)이 월터에게 "재판을 위해 파리에 수차례 방문했음에도 에펠 탑 한번 못 놀러가봤다."는 불평했던 것에 대해서, 이미 마거릿이 스파이임을 이미 알고 있던 월터가 '이참에 한번 놀러가봐라.'는 조롱성 의미로 좌표 지정을 한 것이다.
인디펜던스 데이
티비로 에펠 탑 위에 외계인 자선이 위치한 것이 잠시 나오는데 스토리상 주포 공격에 파리와 함께 박살났을 것이다.
지 아이 조
금속을 분해하는 나노 로봇에 의해 녹아내리면서 무너진다.
테이큰
브라이언 밀스가 장 클로드에게 "내 딸을 찾기 위해서라면 에펠 탑도 폭파시켜 버린다"고 위협한다. 그의 위상을 생각하면 개선문도 작살낼듯. 다행히도 장 클로드가 아는걸 말하는 선에서 끝난다.
투모로우랜드
로켓 발사대로 나온다. 주인공 일행이 여기서 발사되는 로켓을 타고 투모로우랜드로 간다.
화성침공
화성인이 프랑스 대통령 등의 고위직을 끔살시키면서, 에펠 탑을 말 그대로 간단하게 녹여버렸다.
2012
라스베가스에 있는 레플리카가 주인공 일행이 탄 an-225 앞에 갑툭튀해 기체 하부와 충돌한다.
28주 후
영국인 감염자 앤디가 영불 해협으로 도망치면서 바이러스가 프랑스까지 번진다. 마지막 장면에서 성난 좀비들이 에펠 탑 주위를 뛰어다니는 장면을 살짝 보여준다.
에펠
에펠 탑을 건축한 구스타브 에펠의 일대기를 다룬 영화다. 위의 영화와 달리 당연하게도 이 영화는 SF나 재난 영화가 아니다.
그린랜드
혜성 충돌로 인해 지구 곳곳이 파괴되는데, 당연히 에펠 탑도 무너져 있었다.

[드라마]
워킹데드 데릴 딕슨
15년이 넘는 세월 동안 버려져 있다.

<콜로세움>
[시]
Barbara pyrarnidum sileat miracula Memphis
멤피스의 야만인들은 피라미드의 경이로움에 침묵하고
Assyrius iactet nec Babylona labor;
아시리아인들의 역사(役事)도 바빌론을 내세우지 마라.
nec Triviae templo molles laudentur Iones,
유약한 이오니아인들은 아르테미스 신전으로는 찬양받지 못하고,
dissimulet Delon cornibus ara frequens;
뿔피리로 북적이는 제단은 델로스를 숨길지어다.
aere nec vacuo pendentia Mausolea
허공에나 매달려 있는 마우솔레움에 대해
laudibus inmodicis Cares in astra ferant.
카리아인들은 하늘 높이 과도한 찬양을 올리지 말지어다.
omnis Caesareo cedit labor. Amphitheatro,
모두의 역사(役事)는 황제의 것에 굴복하리니, 이 원형경기장에,
unum pro cunctis fama loquetur opus.
오직 이 위업만이 모든 것을 대신하여 명성을 보여주리라.
마르쿠스 발레리우스 마르티알리스(Marcus Valerius Martialis), 『행사시LIBER DE SPECTACVLIS』 I

Dum Colosseum stabit
콜로세움이 서 있는 한
Roma stabit
로마는 서 있으리라
dum Roma stabit
로마가 서 있는 한
mundus stabit
세계도 서 있으리라
가경자 베다(Venerable Bede)

[개요]
이탈리아 로마의 중심지에 위치한, 고대 로마 시대에 건설된 투기장. 원래 이 타입의 것은 원형극장(Amphitheatre)이라고 하는 건축물로 서기 80년경 완공되었다. 원형극장도 두 종류가 있어서 하나는 콜로세움처럼 검투사 경기나 서커스 관람 등을 하는 스타디움의 개념인 앰피시어터가 있고, 다른 것으로 원형 좌석이 있어서 희곡, 연주 등을 행하는 예술적 상영장인 앰피시어터가 있다. 콜로세움은 전자의 것으로, 로마가 건축한 것 중에서 가장 큰 원형극장이다. 또한 간과하기 쉬운 사실로 완전한 원형이 아니라 타원 모양이다.
흔히 원형경기장 아무것에나 콜로세움이라고 붙이는 일이 많으나, 로마 시의 중심부에 있는 그것만을 콜로세움이라고 부른다. 다른 지방에도 원형극장(경기장)이 여럿 있지만 콜로세움이라고 부르지 않고 각각의 이름, 내지는 어디어디의 앰피시어터로 부른다. 콜로세움은 그중에서 로마 중심지에 있고 제일 크고 보존도 잘된 편이라서 유명하다보니 대명사처럼 사용될 뿐이다.
1980년 로마 역사 지구 - 바티칸 시국의 유산들과 산 파올로 푸오리 레 무라 대성당(Historic Centre of Rome, the Properties of the Holy See in that City Enjoying Extraterritorial Rights and San Paolo Fuori le Mura)이라는 이름으로 로마 전역이 세계유산으로 등재되면서 로마 안에 위치한 콜로세움도 역사 지구에 포함되어 등재되었다.
이탈리아 정부가 2년간 나무판을 깔아 콜로세움 바닥을 만들 예정이라고 밝혔다.# 2021년에 지하 부분을 완전 개방한다.

[명칭]
콜로세움이라는 명칭은 나중에 만들어진 것이다. 정식 명칭은 건설자인 베스파시아누스 황제의 일족 명을 딴 플라비우스 원형극장.
콜로세움이라는 명칭은 이 플라비우스 원형극장 근처에 세워진 아주 거대한 네로 황제의 동상(콜로서스) 때문에 붙여진 것이었다는 설이 있다. 그 콜로서스 동상은 건설 당시부터 평판이 아주 나빴기 때문에 네로 황제가 실각한 이후 머리 부분이 태양신의 두상으로 교체되었었고, 나중에 구리로 재활용하기 위해서 완전히 철거되었다. 하지만 콜로세움이라는 명칭은 계속 남아서 원형극장 쪽으로 전해졌다는 것이다.
영어 표기를 찾아보면 Colosseum과 Coliseum으로 나뉜다. 두 단어의 발음은 "컬러시엄"으로 같다. 영어권 사람들에게도 꽤나 골때리는 문제인지 이에 대한 논문도 있다. 일반적인 야외 경기장 등을 Coliseum, 로마에 있는 걸 Colosseum으로 구분을 시도하기도 하나 구분이 모호한 건 여전. 한국에서는 콜로세움의 인지도가 워낙 압도적인데 비해 Coliseum이라는 표기 자체가 잘 통용되지 않다 보니 Colosseum이든 Coliseum이든 다 콜로세움으로 번역하는 경우가 많다. 단 고유명사는 예외이다.

[활용]
예로부터 가장 재밌는 3대 구경이 불구경, 물구경, 싸움구경이라는 말이 있는데, 이 투기장은 그 세 가지 구경거리를 충족시켜 주는 장소였다.
특히 로마의 정치인들은 빵과 서커스로 국민들의 불만을 억제하려 했기 때문에 콜로세움의 운영은 정치인들에게도 꽤 중요한 일이었다. 수용 규모에 대해서는 입석의 형태까지 고려하면 적어도 5만은 상회하고 최대 8만은 수용할 수 있다는 것이 일반적인 연구 결과. 매우 효율적으로 지어져, 각층, 각 섹션별로 현대의 경기장마냥 입, 퇴장 게이트가 따로 마련되어 있어 자신이 어느 구역에 있느냐에 따라 그 게이트를 이용하면 대규모 인원이 관람함에도 불구하고 크게 붐비지 않고 입장, 퇴장을 할 수 있었다.
그리고 땡볕이 심한 낮에 경기가 벌어질 때는 후술하듯이 콜로세움의 천장에 미세노에서 파견 나온 해군 수병들이 범포를 덮어서 그늘을 제공했다고 하는데, 내벽 가장 위층에 나무 기둥을 세우고 그것들을 일종의 와이어(밧줄)로 연결해 접어놓은 천으로 덮었다.
요즘으로 말하면 3S 정책과 유사한 것이기 때문에, 입장료가 없는 건 물론이고 관객들을 위한 점심 도시락과 포도주까지 공짜였다. 검투사들이 서로 죽이는 대결을 하기도 하고 바바리사자, 카스피호랑이, 아틀라스불곰, 유라시아불곰, 코끼리, 하마, 코뿔소 등 같은 맹수들을 싸움에 붙이거나 심지어는 검투사들이나 사형수들이 맹수들과 대결을 벌이는 것도 있었다. 그리고 사람 대 황소의 투우 경기 또는 경기장에 물을 채워서 가상 해전을 벌이기도 했다고 한다. 물론 항상 치고 박는 싸움만 한 건 아니었고, 동물들이 재주를 부리거나 하는 등 현대의 서커스와 같은 공연도 이루어졌다고 한다. 코끼리, 호랑이, 악어, 하마, 기린, 코뿔소 등등 로마 시민들이 평소엔 볼 수 없는 신기한 동물들이 콜로세움 안을 한 바퀴 돌아 행진하는 사파리 같은 공연도 있었다. 다만 기독교 신자들을 묶어놓고 맹수를 풀어 사형집행을 하는 행사도 있었다.
그리고 현대인들에게는 경악할 내용이지만, 볼거리로 제공되는 이른바 "수간 쇼"라는 것도 있었다고 한다. 미소녀 혹은 미소년들이 관중들 앞에서 동물들과 수간하는 것이었는데 사실 그리스 문화의 영향을 받은 고대 로마에서의 문화는 여성들이 성적인 목적으로 뱀을 애완동물로 길렀다는 기록이 남아있었을 정도였다. 물론 피가 튀기고 살점이 떨어져 나가는 검투를 보고 환호하던 로마인들이었기에 아마 지금으로 치면 스트립쇼 같은 개념이었을 수도 있다.
맹수들을 통제하기 위해서는 최소한 동물들을 어느 정도 길들이고 조련할 사람이 필요했다. 개중에 가장 유명하고 능력이 좋았던 인물은 로마 역사상 최고의 베스티아리로 꼽히는 카포포루스(Carpophorus)였다. 카포포루스는 기원후 1세기 경의 인물로 원래는 가난한 하층민 계급에서 태어난 사람이었다. 경기장에서 불타는 짚단 한 움큼으로 곰을 물리친 걸로 유명세를 얻었고, 이후 타고난 재능으로 사자, 여우, 코끼리, 표범 등 사나운 동물들과 맞서 싸우는 법을 익혔다. 카포포루스의 재능이 얼마나 뛰어났던지 맨손으로 야수들의 목을 꺾어 죽일 수도 있을 정도였다고. 심지어 한 경기에서 20마리가 넘는 맹수들을 무기도 없는 혈혈단신으로 싸그리 죽여버렸다는 말도 있었다.키포포루스의 인기는 엄청나서 시인 마르티알리스가 그를 찬양하는 시를 써주기까지 했다. 어찌나 인기가 많았던지 그가 경기장에 떴다하면 25만 석의 경기석이 꽉꽉 들어찼다.
카포포루스는 타의추종을 불가하는 동물 조련 능력, 그리고 전투 능력으로 이름을 알렸지만 또다른 쪽으로도 엄청난 재능이 있었다. 바로 동물들이 인간을 수간하도록 만들 수 있는 능력. 사실 함성이 빗발치고 수많은 군중들이 운집한 경기장 한복판에서 극도의 흥분과 공포 상태에 싸여있는 동물이 인간을 덮치도록 만든다는 건 쉬운 게 아니다. 동물들에게 성적 흥분을 교묘하게 불러일으키고 원하는 시간에 원하는 장소에서 최적의 상태로 흥분할 수 있도록 만들어야 했던 것이다. 워낙 까다로운 작업이라 콜로세움에서조차 이런 쇼를 여는 건 상당히 힘들어 했는데, 이걸 가능하게 만든 사람이 바로 카포포루스였다.
카포포루스는 사자, 멧돼지, 얼룩말, 종마 등 다양한 동물들이 인간을 덮치도록 유도할 수 있었다. 일반적인 동물이 종 자체가 다른 인간을 처음부터 교미 상대로 생각하는 건 거의 불가능한 일이었기에 카포포루스는 일부러 암컷의 페로몬이나 냄새를 경기장에 들어갈 여성들에게 묻히는 편법을 썼다. 일부러 발정기에 다다른 암컷에게서 냄새나 향을 채취한 다음, 그걸 여자들에게 묻힌 뒤 오랫동안 교미하지 않은 수컷 동물들과 함께 경기장에 들여보내는 방법이었다. 수간을 하기도 전에 여자를 죽여버리면 곤란하니 일부러 소음에도 놀라지 않고 상대적으로 온순한 수컷들을 썼다. 관중석 아래에서 여자가 거적떼기를 뒤집어쓰고 웅크린 채로 있으면 동물이 여성을 덮치는 방법이었다.
온갖 종류의 동물들이 이 수간 쇼에 동원되었는데 개중에서 황소나 기린 같은 거대한 동물들에게 박힌 여성들은 거의 살아남지 못했다. 동물들이 교미 도중 지나치게 흥분해 발톱을 여자의 목에 박아넣는 경우도 있었고, 지나치게 격렬하게 움직이는 바람에 여성의 내장이 파열되거나 척추가 부서지는 경우도 많았다. 반면 개와 짝지어진 여성은 평생 쓸 운을 다 썼다는 소리를 들을만큼 행운아였다. 이 쇼에 지원하면 돈을 지급했던 터라 스스로 자원하는 여성들이 많아 수요는 딱히 부족하지 않았다고 한다.
카포포루스가 주최한 첫 수간 쇼의 희생자는 5명의 남성을 독살해 죽인 여성이었다. 그 죄로 전 군중이 보는 앞에서 당나귀에게 강간당했는데, 군중들이 그걸 보고 얼마나 흥분했는지 열기가 엄청났다는 후문이 있다. 여자가 지나치게 고통스러워하자 결국 맹수들을 풀어 여자의 고통을 끝내주었다고 한다. 그 외에 원숭이에게 술을 먹여 취하게 만든 다음 말뚝에 묶여있는 소녀들을 강간하게 만드는 쇼도 있었다.
여자만 수간의 대상이 되는 것은 아니었다. 남자도 수간의 대상이 될 수 있었다. 남성 죄수들을 수탕나귀에게 수간당하도록 한 뒤 그 앞에 표범을 풀어버리는 등의 처형 방법들을 쓰기도 했다. 반대로 죄수들을 조롱하는 의미로 암염소와 죄수들을 수간시키기도 했다. 수간이라 보기에는 애매하지만 사티로스로 분장한 남자들이 경기장에서 어린 미소년들을 덮치도록 하는 행사도 있었다. 로마인들은 하반신은 염소, 상반신은 사람의 모습인 신화속의 동물 사티로스가 성욕이 왕성할 것이라고 생각했다. 고대 그리스/동성애의 영향을 받아 일부러 이런 행사를 기획했다고 한다. 그당시에는 나름 보기 힘든 특급 행사였다고.
수간 쇼가 로마인들 사이에서 인기가 있었던 이유들 중 하나에는 그리스 로마 신화의 영향도 있었다. 주신 제우스는 여러 동물들의 형상을 하고 여성들과 관계를 맺었는데, 이걸 재현하겠답시고 수간 쇼를 공공연하게 보여줬던 것이다. 행사 주최자들은 이 수간 행사가 단순한 여흥거리일 뿐만 아니라 제우스를 경배하는 방식이기도 하다고 포장해서 대대적으로 광고했다. 당연히 군중들은 열광했고 수간 쇼는 고대 로마에서도 가장 인기가 많은 행사들 중 하나였다.
카포포루스의 맹수들이 항상 수간이나 성적 용도로 사용되는 건 아니었다. 수간보다는 맹수들이 사람들을 잔인하게 찢어죽이는 게 더욱 빈번하게 일어나는 행사였다. 그 잔인함이 얼마나 지독했던지, 감옥에 갇혀있던 죄수들이 경기장에 끌려가는 게 싫어 화장실 스펀지를 목에 찔러넣어 자살하거나 바퀴살 사이에 고개를 집어넣어 자살하는 경우까지 있었다. 하지만 죄수들의 고통 따위는 알 바가 아니었던 카포포루스는 일부러 맹수들이 사람을 공격하고 피 냄새를 좋아하도록 훈련시키는데 공을 들였다. 아래는 당시 카포포루스가 맹수를 조련하는 법에 대하여 남긴 글들 중 하나다.
맹수들을 이용한 행사들은 시간이 흐를수록 더욱 정교해졌다. 군중들이 더 자극적이고 더 새로운 쇼를 원했기에 베스티아리와 검투사들이 머리를 싸매고 새로운 죄수 고문 방법들을 개발해냈기 때문이었다. 행사 주최자들은 죄수들에게 스스로 살아나갈 수 있다는 희망을 주기 위해 경기장에 정교하게 만든 구조물과 미로 따위를 만들어놨다. 그리고 최악의 순간에 구조물이 무너지게 만들어 그 위에 올라가있던 죄수들이 맹수들 사이로 떨어져 죽게 만들었다. 죄수들이 경기장 밖으로 살아나갈 가능성은 애초부터 아예 없었다. 죄수들은 상자에 묶이고, 말뚝에 묶이고, 십자가에 못박힌 채로 맹수들에게 갈갈이 찢겨나갔다. 그 참혹한 광경을 바라보는 군중들은 어떤 죄수가 가장 오랫동안 살아남을지 돈을 걸며 내기했다.
해전이 이루어졌다는 내용이 고대 기록에 남겨져 있는데, 정말로 이루어졌느냐에 대해서 그동안 현대 학자들이 의문을 표했다. 이것이 정말이라면 어떻게 물을 채우고 수밀 구조를 유지했을지와, 물을 채워서 전함을 띄워 돌아다닐 만한 공간이 되기는 하느냐의 문제가 생기기 때문이다. 모의 해전은 로마 시내의 대형 저수 시설에서 시행했다는 설이 이 설의 다수설이다. 실제로 초대 황제인 아우구스투스가 지은, 모의해전장이라는 이름이 붙은 거대 저수지도 있다. 물론 평상시에는 공업용수를 공급하는 저수지였고 특별한 경우에만 모의 해전장으로 사용되었다고는 하지만. 그 특별한 경우라고 해도 아우구스투스의 그 긴 치세에도 모의 해전은 한 번밖에 없었다. 그냥 '저수지'보다는 '모의 해전장'이 간지 나서 그렇게 붙여 놓은 것 뿐이다.
연구에 따르면 콜로세움 내부의 석재 구조물은 도미티아누스가 확장공사를 할 때 세워졌었고, 티투스 당대엔 나무 판자와 기둥으로 임시 무대를 설치하는 식이었다는 사실이 밝혀졌다. 즉 위 사진은 좀 과장되었지만 무대를 치우고 물을 채우는 식으로 운용할 수 있었다는 이야기.
콜로세움에서는 신화나 전설, 역사적인 사건들을 재연하는 공연도 펼쳐졌다. 구체적인 예로는 자신을 화장하는 장작더미 위에 산 채로 타 죽은 헤라클레스, 리라를 연주하다 술 취한 여인들에게 갈기갈기 찢겨 죽은 오르페우스, 자신의 팔을 태워서 로마에 충성심을 보인 전설적인 영웅 가이우스 무키우스 스카이볼라의 이야기 등이었는데, 모두 분장한 노예들이 완벽하게 그들의 운명을 재연해 냈다고 한다. 또한 크레타 왕비 파시파에(미노타우르스의 모친) 역을 맡은 여자 죄수가 황소에게 수간을 당하고, 다이달로스 역을 맡은 남자 죄수가 날개를 잃고 경기장 바닥에 추락해 온몸이 뭉개지는 일도 있었다고 한다. 이러한 공연의 목적은 젊은이들에게 산 교육을 제공하기 위해서였기 때문에, 16세 이하의 어린이들에게도 관람이 허용되었다.
또한 네로의 교회 탄압 당시에도 크리스천들을 콜로세움 한 가운데에 묶어놓고(세워놓고) 사자를 풀어놓아 뜯어먹히게 만들었다는 설이 있는데, 전혀 사실이 아니다. 네로 시절에는 콜로세움이 아직 존재하지도 않았기 때문. 네로가 죽은 뒤 내전을 거쳐 황제에 오른 베스파시아누스가 시민들의 인기를 얻기 위해, 네로가 세운 개인 궁전터에 짓기 시작한 것이 콜로세움이고, 티투스 황제를 거쳐 도미티아누스 황제 시절에 개장했다. 한편 중세 시대에 콜로세움의 공간을 이용해서 민가로 불하하기도 했고, 이탈리아의 프란지파니 가문은 콜로세움을 사들여서 요새화해 성채로 삼기도 했다. 바위를 빼다가 건축자재로 써버리는 일도 잦았다. 순교자가 생긴 장소에 대해 보여 주는 기독교적 숭배와는 영 딴판인 취급이었던 것이다.
콜로세움이 종교적 성소로 여겨지게 된 것은 1749년 교황 베네딕토 14세가 콜로세움을 초기 기독교의 순교자가 난 성소라고 선포하면서였다. 하지만 남아있는 구체적인 기록은 네로 황제 때 타키투스의 기록인데 문제는 앞서 말했듯이 이 시기에 콜로세움은 지어지지도 않았다. 거기에 16세기 이전에 기독교 기록을 뒤져봐도 그런 이야기는 찾아볼 수가 없는데, 갑자기 베네딕트 14세가 이런 주장을 하기 시작한 것. 물론 죄인들을 이용해 콜로세움에서 베스티아리를 한 것은 사실이다.
그러나 역사적 신빙성이 낮다는 것은, "네로가 콜로세움에서 박해하였다"는 명제에 관한 것이다. 로마가 원형경기장에서 그리스도인을 박해한 것은 엄연히 역사학자들이 인정하는 사실이다. 상기했듯 콜로세움은 도미티아누스 시기에 정식으로 개장했는데, 도미티아누스는 네로 이상으로 철저하고 조직적으로 기독교를 탄압한 황제였다.
즉 콜로세움에서의 기독교 박해는 주체가 네로가 아니었다 뿐이지, 실제로 있었던 사실이다. 베네딕트 14세가 콜로세움을 성소로 삼은 데에는 이런 배경이 있었던 것이다.
이를 반영한 듯, 오늘날에는 가톨릭의 의례 장소로도 사용된다. 대표적인 사례가 매년 파스카 성삼일 중 주님 수난 성금요일에 열리는 십자가의 길 행사로, 교황이 순례자 행렬을 이끈다.

[특징]
오랜 내전 기간을 끝마치고 파탄 상태에 이른 로마의 상태에서 어떻게 베스파시아누스가 이런 초대형 사업을 벌였는가 의문이 들 수도 있다. 이 콜로세움을 건설하는데 필요한 대부분의 자금은 아들이자 후대 황제가 되는 티투스가 예루살렘에서 약탈한 보물들로 충당했다고 한다. 만약 시민들을 쥐어짜서 지었다면 당연히 반발이 나왔을 테지만 타국에서 가져온 보물과 네로의 사치스러운 궁전을 해체하여 자재를 보충했으므로 반응이 좋았다. 티투스는 콜로세움이 완공되자 무려 100일 동안 축제를 벌였는데, 이는 플라비우스 왕조의 업적을 시민들에게 홍보함과 동시에 베수비오 화산 폭발, 로마 화재, 페스트 확산 등으로 흉흉해진 민심을 달래기 위함이었다. 게다가 전대 네로 황제의 개인 궁전인 이른바 '황금 궁전'이 있던 것을 헐고 그 자리에 시민들의 유흥 시설인 경기장을 지어 시민들의 지지를 받았다.
신분에 따라 관중석이 위에서 아래로 나뉘어져 있었고 나무조각의 혹은 흙으로 구워진 입장권에 쓰인 번호가 적힌 출입구로만 드나들 수 있어 수만 명의 관중이 들어가는 당대 초 거대 경기장임에도 불구하고 30분이면 모두 나올 수 있었다고 한다.
원래 완공됐을 당시의 원형 경기장의 크기는 일부만 남아있는 현재보다 훨씬 컸다고 한다. 외벽의 높이는 52m에 달했으며 상술한 네로의 개인 궁전에서 뜯어낸 각종 조각상들을 외벽의 아치 내부에 배치했다. 외벽 처마와 기둥도 1, 2, 3층이 각각 도리아, 이오니아, 코린트 양식으로 다른 외양을 취하고 있다. 베수비오 화산에서 나오는 화산재를 이용한 콘크리트 같은 특수 건축재와 무게를 분산시키는 아치형 구조를 채택해 비교적 적은 자재로 거대한 건물을 지을 수 있었다. 최상층에는 나무 기둥이 설치되어 햇빛이 강한 날에는 오늘날의 돔구장처럼 천으로 된 차양막이 하늘을 가릴 수 있는 구조였다. 한편 이 큰 경기장의 부지를 제공하고 그 많은 아치에 들어갈 조각상을 충당할 수 있던 네로의 '황금 궁전'이 얼마나 사치스러웠을지 짐작할 수 있다. 예나 지금이나 엄청난 크기의 건물인지라 베스파시아누스도 아니고 티투스도 아닌 도미티아누스의 치세때 완공되었다. 정확하게 언급하자면, 첫 개장은 티투스의 치세인 서기 80년에 한 것이 맞으나 이후 도미티아누스가 기존 3층이었던 콜로세움에 1개 층을 더 얹어 서기 82년에 4층으로 완공시킨 것이다.
찬란한 위상을 자랑했던 콜로세움이었지만 서로마 제국이 멸망하면서 그대로 방치되었다. 서로마 제국의 멸망 이후 석재 장식 등은 계속 파괴되거나 도난되었고, 지금은 뼈대만 앙상하게 남았다. 구조체 조차 상당수가 사라져 그냥 놔두면 연쇄적으로 무너질 우려가 있어 콘크리트로 버팀벽을 세워 놓았다. 참고로 콜로세움과 그 근처의 도로 정비를 시작한 장본인은 다름 아닌 무솔리니였다.천 년 이상의 세월 동안 방치되다 보니 콜로세움에는 진귀한 식물이 자랐고, 식물학자들이 이를 연구하기위해 콜로세움을 방문하기도 한다.
아래쪽이 키르쿠스 막시무스
콜로세움의 규모가 엄청나지만 사실 그보다 더 거대한 건축물이 존재했다. 바로 전차경주장인 '키르쿠스 막시무스'(Circus Maximus)로 무려 15만 명이나 수용할 수 있는 초거대 경기장이었다. 그러나 키르쿠스 막시무스는 콜로세움보다 훨씬 낮은 높이에 횡으로 길쭉한 형태이다. 용도상으로 보면 콜로세움은 모든 종목의 경기가 가능한 현대의 종합경기장에 가까운 건축물이어었고, 키르쿠스 막시무스는 현대로 치면 일종의 레이싱 경기장으로 오직 마차 경주만 가능했다. 때문에 콜로세움과 일대일 비교는 힘들다.

[로마와 이탈리의 상징]
프랑스와 파리의 상징이 에펠탑이라면, 이탈리아와 로마의 상징은 콜로세움이다.
콜로세움은 로마 관광의 필수 코스로 여겨지고 있다. 주요 관광지인 만큼 표 구입 행렬이 정말 길다. 바티칸 박물관과 더불어 너무 길어서 끝이 보이지 않을 정도라면 팔라티노&포로 로마노 입구에서도 콜로세움과 묶어서 표를 파는 데다가 사람들이 그쪽은 잘 모르는지 줄이 상대적으로 짧으므로 이 쪽을 이용하도록 하자. 표가 있다면 프리패스가 가능하다. 그런데 언뜻 봐서는 길게 늘어선 사람들이 표를 사러 서있는 것인지 입장하러 서있는 것인지 헷갈릴 수 있으므로, 포로 로마노에서 표를 샀다면 긴 줄에 서지 말고 바로 들어가도록 하자. 길게 늘어선 사람들은 내부 매표소에서 표를 사기 위해 서있는 것이다.
표 구매 시, 한국어 오디오가이드를 대여할 수 있다.
또 한 이탈리아는 유럽에서도 알아주는 소매치기, 강도가 유명한 국가이다보니 이렇게 복잡하고 긴 줄이 있는곳에서 개인소지품을 더욱 신경 써야하는건 덤이다. 물론 이러한 문제는 꼭 이탈리아만 해당되는건 아니지만 적어도 유럽에선 영국, 프랑스와 더불어서 알아주는 쪽이니 더욱 더 신경쓰자. 유튜브 등에서도 보면 알수 있듯이 여기 소매치기의 절도 능력은 일반인들은 쉽게 상상을 못할 달인들의 달인이므로 조심해야 한다. 특히 카메라나 스마트폰으로 무언가를 촬영하거나 손으로 들고 있을 때 대놓고 그대로 낚아채서 도망가는 경우가 빈번하다(오토바이, 자전거를 타고 선글라스나 마스크, 모자등을 통해 얼굴을 가리고 다가오는 사람을 특히 주의할 것)
2023년 6월 27일 미국 캘리포니아 주 출신 남성 관광객이 콜로세움 투기장의 벽에 자신의 이름을 새기면서 씨익 웃었다고 한다. 해당 관광객이 벽에 이름을 새기는 영상이 인터넷에 퍼졌고, 이탈리아 문화부 장관은 "이 관광객의 행동은 반달리즘이며 이탈리아의 법에 따라 처벌받아야 한다"고 공식적으로 말했다.

[영화]
맹룡과강
극중에서 이소룡과 척 노리스의 최후의 대결 장소가 된 곳이기도 하다. 다만 실제 촬영 당시에는 콜로세움 내부에서의 촬영 허가가 내려지지 않아서 콜로세움 내부 사진을 찍고 세트를 만들어서 촬영했다고 한다.
코어
로마에 닥친 엄청난 번개로 인해 개박살이 난다. 특히 가루째 부서지는 장면이 압권.
점퍼
장면 중 주인공이 여자친구와 로마로 여행을 가고 콜로세움에 몰래 들어가는 장면과 내부 촬영 장면이 나오는데 실제 콜로세움에서 촬영한 것이라고 한다. 콜로세움에 장비를 놓을 수 없기 때문에 카메라와 기타 촬영장비를 모두 들고 촬영을 한 것이라고
글래디에이터(영화)
고대 로마를 배경으로 한 글래디에이터(영화)에선 중요한 배경으로 등장한다. 주인공 막시무스와 동료들이 콜로세움에서 경기를 하기 위해 로마에 막 도착했을 때 동료인 주바가 콜로세움을 보며 '저런 거 본 적 있어? 사람이 어떻게 저런 걸 지었을까?'라고 말한다.
고질라 X 콩: 뉴 엠파이어
작중 고지라가 콜로세움을 자신의 침대로 삼는 모습을 보여준다. 콜로세움 안에 들어가서 몸을 동글게 말아서 수면을 취할때 자기 몸에 딱 들어맞는게 정말 마음에 들었는지 오고 나갈때 최대한 다리를 들어서 움직이는 등, 고지라 나름대로 최대한 조심히 움직이는 성의를 보이기도 했다.
소설판에서 나온 내용에 따르면 로마 콜로세움을 비롯한 로마의 건축 양식이 고지라를 숭배했던 고대 문명의 추종자들의 건축 양식과 비슷하다고 한다. 그래서 고지라의 취향이라고.

[만화 및 애니메이션]
유희왕 ZEXAL
No.54 반골의 투사 라이언하트가 발견된다.
탑블레이드
유럽팀의 안토니오(잔카를로 토르나토레)가 여길 임대해서 팽이시합을 벌이기도 했다.
재키찬 어드벤처
물의 악령이 봉인해제를 할 때 나온다
죠죠의 기묘한 모험
제2부에서는 고대 로마의 파문 전사들과 싸우고 난 뒤 활동에 필요한 에너지가 부족해진 기둥 속 사내들이 콜로세움 지하에서 2000년 동안 동면을 시작했다. 제5부 후반부에는 주인공 일행이 마피아 파시오네의 보스를 쓰러뜨릴 수 있는 방법을 알고 있는 자와 접선하기 위해 향한 곳이기도 하다.
원피스
드레스로자에서 나오는 코리다 콜로세움도 위 건축물을 모티브로 한 것.
C.M.B. 박물관 사건목록[편집]
4권에서는 콜로세움 밑에 유대교의 성지인 제2 대성전의 잔해가 있다는 설정이 나온다. 티투스 황제가 예루살렘을 멸망시킨 뒤, 신전을 조각 내 가져와서 로마 한 가운데에 파 묻었고, 이후 그 위에 콜로세움이 세워졌다는 내용. 워낙 충격적인 설정인지라 이걸 알게 되면 이스라엘이 콜로세움을 폭파시키는 한이 있더라도 신전을 되찾으려 들거라는 언급이 나온다. 때문에 주인공이 작중에서 은폐하는 몇 안 되는 사건이다.
톰과 제리
톰과 제리: 수퍼 레이스 (Tom and Jerry: The Fast and the Furry, 2005)에서 톰과 제리의 제트기 레이스 도중에 외벽이 박살나더니 산산조각난다.

[게임]
스트리트 파이터 제로
상술한 맹룡과강의 그 장면을 패러디한 콜로세움 스테이지가 그대로 등장한다. 무심하게 혼자 돌아다니는 고양이 한 마리는 덤, 대응되는 캐릭터는 로즈와 버디.
어쌔신 크리드 브라더후드
잠입, 암살, 경주, 로물루스의 유물 등 주요 미션 장소로 등장하며, 이 게임에 등장하는 유적 중 주인공 에치오 아디토레가 가장 자주 오르락 내리락 하는 건물이다.
에이지 오브 엠파이어 시리즈
에이지 오브 엠파이어: 로마의 부흥에서 로마 문명권의 불가사의로 등장.
에이지 오브 엠파이어 2: 결정판 로마의 귀환에서 로마 문명의 불가사의로 등장. 기존 문명과 호환되는 후기 로마의 불가사의로도 나온다.
라이즈 오브 네이션즈
중세 시대(???) 불가사의로 등장한다. 효과는 국경을 넓히고 침공해 온 적 유닛에게 추가 피해를 입히며 요새와 탑의 건설 비용이 감소하는 것. 원래부터 적 유닛에게 추가 피해를 입히는 러시아가 지을 경우 상대에게 우주방어가 뭔지 알려줄 수 있으며, 요새와 탑의 건설 비용에 보너스를 받는 로마나 한국이 건설하면 타워 디펜스의 진수를 보여줄 수 있다.
라이즈: 선 오브 롬
작중 중반부에 주인공 마리우스가 검투사 데모클레스로 변장해 네로 황제의 아들 콤모두스와 싸우는 무대로 등장하는데, 마리우스가 참전했던 브리타니아 전투를 고대 로마의 기술력으로 재현하는 모습이 인상적이다. 원리는 알 수 없지만 자동으로 지형이 마구 바뀌는 콜로세움의 웅장함이 그야말로 압권.
문명 시리즈
분명히 고유명사이고 제법 유명한 건축물임에도, 시리즈 대대로 불가사의가 아니라 일반 건물로 등장하다가 최신작인 문명 6에 들어서야 불가사의로 승격되었다.
문명 1: 도시의 불행한 주민 세 명을 만족한 상태로 만들어준다.
문명 2: 전작과 마찬가지로 불행한 주민 셋을 만족한 상태로 만들어주며, 게임 후반에 전기를 연구하면 주민 넷을 만족시켜 준다.
문명 3: 매 턴 문화를 제공하고, 도시의 불행한 주민 둘을 만족한 상태로 만들어 준다.
문명 4: 행복을 제공하고, 문화에 투자할수록 행복을 더 많이 제공한다.
문명 5: 행복을 제공하며, 모든 도시에 콜로세움을 지으면 행복을 추가로 올려주는 국가 불가사의인 원형 경기장
문명 6: 이전까지 콜로세움이 담당하던 역할은 원형 경기장(Arena)이 대신하고, 불가사의로 등장한다. 효과는 인근 도시들에 매 턴 문화와 충성도를 더해 주고 쾌적도도 제공하는 것. 효과 자체는 유용하지만 도시를 다소 밀집시켜서 지어야 한다는 문제가 있고, 다른 특수지구에 비해 효과가 떨어지는 유흥단지를 일찍 지어야 하는데다 원형 경기장까지 지어줘야 한다는 조건이 빡빡하다는 것도 흠.
그란 투리스모 시리즈
이 유적을 위주로 짜낸 시가지 서킷들이 등장했다.
도미네이션즈
고전 시대의 불가사의로 등장한다.
상세 내용 아이콘  자세한 내용은 불가사의/콜로세움 문서를 참고하십시오.
철권 8
철권 8의 대전 스테이지 중 하나로 등장하며 원형의 넓은 범위가 특징인 스테이지.
메인 스토리에서는 미시마 카즈야의 G사가 개최한 철권 8 본선 경기를 치르는 장소로 나온다.

<타임스퀘어>
[개요]
Times Square
미국 뉴욕 맨해튼에 있는 광장이자 랜드마크.

[과거]
미국 뉴욕시 맨해튼의 대표적 명소. 브로드웨이와 7번가가 교차하는 지점 일대의 광고판으로 가득한 광장과 뮤지컬, 연극 공연장들이 있는 지역을 통칭한다.
그러나 1900년대부터 1980년대까지의 브로드웨이는 대규모 불법 성 매매 산업의 중심지로 악명이 높았다. 국내 집장촌 수준이 아니라 당시 성행하던 모든 종류의 성매매 업소가 난립하면서 하나의 거대한 사업을 이룬 곳이었다. 오죽했으면 이때 생긴 생긴 업소들이 오늘날 포르노 영상들의 기본 토대가 되었다는 분석도 있다. 특히 70년대는 뉴욕시가 재정난을 이유로 경찰 5천명을 해고하면서 성매매 사업은 더 규모를 키우게 된다.
거기에 이탈리아 마피아들이 이 사업을 장악하면서 더 대규모화 되고 조직화된다. 게다가 인근에 대기업 본사들이 들어서면서 고소득 성매수자들이 유입된 것도 산업을 키우는데 한몫했다고 한다. 비용 지불에 거리낌이 없다보니 대규모에 다양한 욕구를 충족할 업소들이 끊임 없이 생겨났다.
당시 뉴욕시의 성 매매 관련 처벌법도 이 산업을 키우는 원인 중 하나였다. 성 노동자 처벌에 집중되어 있을 뿐 성 매수자, 포주, 업주 등은 거의 처벌을 하지 않는 내용이었다. 뿐만 아니라 뉴욕 경찰 역시도 성 노동자가 관련 된 사건, 특히 사망 사건은 수사조차 하지않았고 덮는 경우가 많았다고 한다.
이런 시기에 나타난 최악의 결과물 중 하나가 바로 일명 "몸통 살인마(Torso Killer)"리처드 코팅햄(Richard Francis Cottingham)이라는 연쇄살인범이었다. 그는 당시 법의 허점을 이용해 성 노동자들이 무방비인 상태를 노려 범행을 저질렀다.
리처드 코팅햄 사건을 기점으로 80년대 중반 미국 전역에서 일어났던 패미니즘 운동으로 인한 강간법과 성매매 단속법 개정, 뉴욕시의 대대적인 단속과 타임스퀘어 일대 재개발로 인해 성매매 산업도 막을 내린다. 뉴욕시는 재개발을 시작하면서 포르노물을 상영하던 영화관들도 철거하려고 했으나 지역 역사까지 없어지는 것을 우려해 디즈니 사와 계약을 맺는다. 디즈니 사는 2,000~3,000만 달러를 투자해 극장들을 리모델링했고 뮤지컬, 연극의 중심지로 탈바꿈한다. 참고로 뮤지컬 라이언킹도 리모델링한 브로드웨이 극장에서 처음으로 개봉했다.

[현재]
이 지역 일대의 원래 이름은 롱에이커 스퀘어였으나 뉴욕 타임스의 본사 이전으로 타임스 스퀘어로 알려지게 된다. 뉴욕의 성장과 함께 발전한 지역이며, 전세계 굴지의 기업들이 이 일대에 대형 광고판을 설치하여 운영 중이다. 상징과도 같은 원 타임스 스퀘어 빌딩의 광고가 가장 비싸다고 알려져있다. 광고 수익만으로 연 260억원 가량의 이득을 얻기에 고층부에는 굳이 세입자를 받지 않고 비워놓을 정도이다. 뉴욕 하면 가장 먼저 떠오르는 곳 중 하나이기에 사시사철 사람들로 붐빈다. 처음 뉴욕에 가게 되면 삼성전자, LG전자, 현대자동차 전광판을 찍으며 관광하는 장소이다. 광장 부분은 물론 좌우 보도와 아래쪽 42번가 인도까지 통틀어 사람이 붐비기에 걸어다니기 힘든 지역이다. 그러나 중요 관광 명소들이 많으며, 팁을 받고 사진을 찍어 주는 각종 코스튬 플레이어들의 주 활동 무대이기에 한 번은 들러 줘야 하는 곳이기도 하다. 각종 명절(크리스마스, 새해 첫날)에는 볼 만하긴 하지만 정말 죽을 수 있을 정도로 사람이 붐비니 안가는 게 좋다.
타임스 스퀘어-42가역은 맨해튼으로 들어오는 대부분의 뉴욕 지하철 노선들의 필수 정차역이다. 다시 말해 유동인구가 터져 나가는 대표적인 환승역인 셈. 다만 A, C, E선을 타면 42가-포트 오소리티 버스 터미널역에서 타임스 스퀘어까지 환승통로의 압박이 있으니 각오할 것. 다만, 실제 타임스 스퀘어의 정중앙은 42가가 아니라 45가에 위치해 있다.
사기꾼이 많으니 조심해야 한다. 우선 CD를 강매하는 흑인들을 조심해야 하고 또한, 조잡한 간판에 난삽하게 전자제품들을 디스플레이한 사설 가전제품 판매소다. 전자는 가장 악질로, 자기가 수작업한 음반이라면서 구매를 강요하는데 조금이라도 관심을 보이면 끝까지 물고 늘어진다. 아니면 CD 공짜로 줍니다라고 하면서 개때처럼 몰려들어 공짜 CD의 팁을 달라고 하면서 돈을 털어간다. 게다가 걸린 상대방이 여자나 힘 없는 아시아권 관광객일수록 더 악독하게 물고 늘어지고, 심지어 폭력까지 행사하려는 제스처를 보인다. 특히 미국의 카드결제 시스템상 팁 입력을 위해 결제가 늦어질 수 있는데, 이들에게 카드를 쥐어줬다간 처음에 예고했던 금액애서 몇배가 더 빠져나갈 수 있다! 일단 이들에게 걸렸다면 주변 경찰이나 보안관에게 cd scam으로 신고하겠다고 하면 꼬리를 내린다. 후자의 경우 겉으로는 수 십 퍼센트 할인을 내세우지만, 실제로는 이들의 정책상 환불, 교환도 안 되는 걸 사려고 하면 세금은 물론이고 각종 이상한 명목으로 바가지를 씌우니 주의 해야 한다. 그래서 뉴욕 유경험자들은 뉴욕에서 전자제품을 사려면 이러한 근본 없는 소매점 보다 베스트바이 같은 전문 소매점에서 구매하기를 권장하고 있다. 사실 뉴욕이 아니라도 길거리 전자제품은 사지 않는 게 기본이다. 그 외에도 미키 마우스나 도날드 덕, 카우보이, 아이언맨, 엘사 등의 코스프레를 한 사람들이 사진 찍자고 하는데, 이것 또한 사진 몇 장 찍는다고 말도 안 되게 비싼 대가를 요구하니 웬만해선 찍지 말자. 위에서 상술했듯이 이 또한 관광객의 지갑을 노리고 하는 거다. 거의 발가벗고 기타를 치고 있는 카우보이나 마찬가지로 거의 발가벗고 보디페인팅을 하며 돌아다니는 눈나들도 비슷하게 팁이나 돈을 요구하니 주의하자. 또한 스님 복장을 하고 팔찌를 파는 사람들도 조심해야 한다. 진짜 스님이 아니며 마찬가지 사기꾼이다. NYPD 경찰관 및 경찰차가 상시 순찰한다. 미국의 상징인 장소이고 민간인 밀집 구역인 탓에 테러범의 위험이 높고, 관광객도 많기 때문이다. 실제로 이를 노린 최악의 테러가 뉴욕에서 일어난 적이 있기도 하다. 정말 상상하는 것 이상으로 많고, 그냥 경찰관들도 아닌 소총으로 중무장한 경찰관들이 심심찮게 서있고, 택시로 위장한 암행순찰차, 청소부로 위장한 잠복 경찰관이 깔려있는 등, 적어도 타임스퀘어서는 24시간 범죄 걱정 안 해도 될만큼 안전하다.소매치기 같은 범죄가 아니면 노상강도 같은 것은 걱정 안 해도 된다. 그리고 반대로 적용하자면, 타임스퀘어의 분위기에 취해 과음하고 깽판치거나 했다가는 이들의 손에 이끌려 기나긴 상담의 시간을 보낼테니 자중하는 것이 좋다. 그러나 문제 일으키지 않는 관광객들에겐 친절한 공무원이니 길 물어보는 등의 도움을 요청하면 잘 도와준다.

[신년행사]
매년 12월 31일에 열리는 볼 드랍(Ball Drop) 새해 전야행사도 매우 유명하다. 인기가수들을 섭외해 공연이 펼쳐지고, 60초 카운트다운을 한 뒤 자정이 되면 불꽃놀이와 엄청난 조명들 사이로 떨어지는 색종이들이 정말 장관이다.
이 행사를 제대로 보려면 오후 2~3시경부터 자리를 잡고 기다려야 한다.  경찰이 매우 철저하게 경비를 하며 첩첩이 바리케이드를 치고 있어 나간다면 다시는 못 들어오며, 화장실이나 식사도 딱히 방법이 없다. 기저귀를 준비하는 게 필수이다. 물론 노상방뇨를 하면 경찰관들에게 현장에서 체포된다. 저녁시간이면 동서남북으로 몇 블럭 밖에서부터 바리케이드로 막히며, 관련 티켓 구매자가 아니면 입장 자체를 할 수 없다. 굳이 이런 고생을 하고서라도 저런 추억을 쌓고 싶다면 갈 만은 하다. 강남스타일이 대히트를 친 해인 2012년, 싸이와 무한도전 멤버 유재석, 하하, 노홍철이 공연했던 곳도 바로 이 볼드랍 무대. 2019년에는 방탄소년단, 2022년에는 제이홉, 2023년에는 NewJeans가 여기서 공연을 하였고 신년을 진행자와 함께 맞이하였다. 매년 CNN, ABC, NBC 등 주요 방송사에서 중계하기도 한다.
저녁 6시 정각 행사 시작을 알리는 볼 레이징(Ball Raising, LED 볼을 꼭대기로 올리는 행사)이 이뤄지며, 밤 11시 56분 쯤 존 레논의 (Imagine)이 나오며, 노래가 끝나면 1분 카운트다운을 하면서 볼이 내려오는데 이것을 볼 드랍이라고 한다.
시가 되어 볼이 끝까지 내려오고 새해가 되자마자 스코틀랜드의 민요인 (Auld Lang Syne), 프랭크 시나트라의 (New York, New York) 등이 순서대로 맨해튼 한복판에 울러퍼진다.
행사 스폰서로는 니베아 등이 참여하기도 했으며, 카운트다운 시계 전광판 스폰서는 도시바나 파나소닉 같은 주로 일본 전자회사 등이 참여해 왔다. 2018년 이후 도시바가 일반 소비자를 대상으로 한 광고를 축소하기로 결정한 후, 2019년에는 캐피털 원, 2020년에는 폭스바겐이 스폰서로 참여했고, 2021년부터는 기아가 메인 스폰서로 참여하고 있다.
행사는 1903년부터 꾸준히 개최되고 있으며 1956년부터 영상이나 녹취 음성이 남아있다.

[대중매체]
익스트림 고스트버스터즈에서 개들의 날과 마지막회에서 거대한 개 한마리가 쓰레기를 쌓아놓거나, 버뮤다 삼각지대에서 나타난 잡귀가 흡수하고 있다.
영화 스파이더맨이 개봉할 때 제작사인 소니픽처스측에서 경쟁사인 삼성전자의 광고판을 자기들 멋대로 CG로 지웠다가 항의를 받은 적이 있다. 삼성이 아니라 그 건물주한테. 즉 건물주의 입장은 "우리도 돈 받고 걸었는데 니들이 왜 멋대로 지우냐?"라는 것. 결국 개봉 시에는 원래대로 되돌려졌다고 한다. 건물주나 삼성의 입장에서는 당연한 권리인 것이, 타임스 스퀘어의 그 눈물나게 비싼 광고판 사용료에는 당연히 저런 매체에 등장할 시의 파급효과까지 상정한 가치가 환산되기 때문이다. 그걸 멋대로 지웠다간 소송천국 아메리카에서 고소크리 먹기 딱 좋다. 건물주 입장에서도, 자신의 소유 건물이라는 보유재화의 잠재적 가치(미디어를 통한 홍보효과)를 제3자가 멋대로 깎아먹은 셈이기 때문.
크라이시스 2에서는 그랜드 센트럴 역이 무너지자 미 해병대의 2차 대피지점으로 설정되어 Ceph와 전투를 벌이게 된다. 그리고 여기서 나노슈트의 새로운 기능이 발견된다.
코바야시네 메이드래곤 S에서 칸나가 뉴욕에 간 에피소드에서 칸나가 간 두번째로 간 장소로 나온다.
톰 클랜시의 디비전에서도 배경이 배경이다보니 등장한다. 포스트 아포칼립스라는 것을 강조하듯, 저 화려한 전광판들이 모조리 꺼져있다. 보안동 퀘스트를 통해서 전력 관리를 위해 오게 되는데, 클리어하면 다시 전광판들이 켜지는 장면은 이 게임에서도 손꼽히는 명장면.
던전앤파이터의 마계는 현실의 지구, 그 중에서도 뉴욕 일대를 따온 곳인데 이 구역의 일반 던전 중 시간의 광장이 있다.
Grand Theft Auto IV가 뉴욕시를 충실하게 구현한 작품이니만큼 어지간한 뉴욕의 명물은 거의 다 있다. 게임상에서는 스타 정션(Star Junction)으로 등장. 도시 자체도 뉴욕과 상당히 비슷하다.
무한도전 뉴욕스타일에서 싸이, MC 해머, 유재석, 노홍철, 하하가 타임스 스퀘어에서 강남스타일 공연을 한 일화를 담아냈다.
철권 8에서 뉴욕 스테이지가 타임 스퀘어 앞에서 격투를 벌이는 설정이다.
학원묵시록 HIGHSCHOOL OF THE DEAD에서 뉴스 영상에서 잠깐 등장한다 작중 바이러스로 인해 타임 스퀘어 거리가 난리난 상황이라 투입된 미군이 정화 작업중으로 잠깐 나온다.
그 외에도 뉴욕이 배경인 수많은 영화와 게임에서 주로 박살나는 역할로 많이 등장한다. 미국에서 제작하는 지구를 구하는 영웅 영화, 재난 영화 등에서 자연스럽게 악당이나 재난이 미국의 대표적인 도시인 뉴욕을 덮치기 때문인데, 엠파이어 스테이트 빌딩과 타임스 스퀘어는 단골로 출연하는 모델이 될 수밖에 없다. 위의 삼성광고 건물주가 그래서 민감했던 것. 크라이시스 2, 콜 오브 듀티 등 많은 게임에서도 등장한다.

[여담]
2022년, 뉴욕 타임스퀘어에 글로벌 홍보 캠페인의 일환으로 하루 240회 보여지는 수억 짜리 김치 광고가 등장했다. 

<센트럴파크>
[개요]
미국 뉴욕주 뉴욕시 맨해튼구에 있는 거대한 공원이다. 여의도의 윤중로 제방 안쪽 육지의 넓이인 4.5km²에 근접한 3.41km²의 넓이를 가지고 있다. 이 정도 면적이라면 독립국가인 모나코보다 크다.

[상세]
세상에서 가장 바쁜 도시 중 하나인 뉴욕에 조성된 거대한 녹지인 센트럴파크는 '도심에서 자연으로 최단시간 탈출' 이라는 옴스테드의 설계 철학이 확고히 드러난다. 센트럴파크는 전 세계적으로 도시공원설계의 전형적인 표본이 되어 현재까지 이어지고 있다. 공원 안에는 동물원과 야생보호구역도 있다고 한다.
가운데에 큰 호수가 있는데 재클린 케네디 오나시스 저수지(Jacqueline Kennedy Onassis Reservoir)라 부른다. 이 저수지를 중심으로 약 2.5km짜리 산책로가 마련되어 있어 조깅하는 이들을 손쉽게 볼 수 있으며 이 공원을 설계할때 최초로 입체통과 방식으로 썼다고 한다. 산책로와 마차들이 지나가는 통로를 아래위로 분리한 것이 보인다. 이전까지만 해도 이런 건 생각조차 못했던 것이라고.
공원이 상당히 광활하다보니 공원을 기준으로 남부와 북부의 치안 상태도 다르다는 이야기가 있다. 아닌 게 아니라 북쪽 끝은 그 유명한 할렘이고, 남쪽은 뉴욕 최고의 부촌인 미드 타운(Mid Town)과 어퍼웨스트사이드(Upper West Side)와 어퍼이스트사이드(Upper East Side)가 있다. 남쪽 끝은 뉴욕의 중심지 역할을 하는 뉴욕시청이 소재하고 있으며 뉴욕에서 가장 번화한 쇼핑 지역인 5번가에 맞닿아 있으며 각종 회사들(주로 대기업 본사)의 고층 건물들 및 음악관 및 미술관 등이 밀집해 있다.

[역사]
공원이 조성되기 전 해당 부지는 뉴욕시 소유의 땅으로 딱히 정해진 용도가 없는 습지였는데, 여기에 무허가 채석장 및 가축을 기르는 농장, 저소득층의 판자촌들이 널려 있었다.
1850년 저널리스트인 윌리엄 브라이언트(William Bryant)가 (뉴욕 포스트)지에 이 땅에 공원을 건설하자는 캠페인을 기고한 것을 계기로 1856년 조경가 프레드릭 로 옴스테드(Frederick Law Olmsted)와 건축가 캘버트 복스(Calvert Vaux)가 공원 조성을 시작하였다. 1858년 공원 중앙의 호수 지역부터 공개를 시작하여 여러 단계의 조성을 가쳐 1876년 완공했다.
당시 가뜩이나 폭증하는 뉴욕의 인구 때문에 사람 살 집도 모자란데 맨해튼 한복판에 위치한 거대한 빈 땅을 개발하지도 않고 일개 공원으로 만드냐는 반발도 없지 않았는데 여기에 옴스테드는 이렇게 반박했다. 지금 이곳에 공원을 만들지 않는다면 100년 후에는 이만한 크기의 정신병원이 필요할 것이다. - 프레드릭 로 옴스테드
결국 건물과 도로로 가득 찬 대도시에 삶의 휴식처가 될 수 있는 공원을 만들지 않으면 삭막한 도시생활로 인한 정신질환자가 늘어날 것이라는 예견이다.

[대중매체]
뉴욕시 하면 떠오르는 상징 중 하나로, 뉴욕을 배경으로 하는 드라마나 영화에선 거의 항상 나온다.
무한도전이 뉴욕 로케이션 촬영을 왔을 때 이곳에서 달력 촬영과 벌칙 수행을 했다. 무한도전 갱스 오브 뉴욕 문서로.
고스트버스터즈에서 유령들이 마구 날뛰거나 버뮤다 사각지대에서 나타난 거대한 잡귀에 의해서 흡수당했다. 거대한 잡귀를 잡더니 원래대로 돌아왔다.
러브 라이브! 더 스쿨 아이돌 무비 초반부에 주인공들이 이곳에서 조깅을 했으며, 넓은 잔디밭에서 Angelic Angel의 PV도 찍었다.
애니메이션 마다가스카와 마다가스카의 펭귄이 실존하는 센트럴 파크 동물원을 배경으로 한다. 그리고 주인공 펭귄들이 가끔씩 밖으로 외출할 때마다 나오는 공원이 바로 이 센트럴 파크. 실제로 이곳에 있는 클레오파트라의 바늘이라는 오벨리스크도 여러번 출연한다. 펭귄들이 우리 아래에 지하 13층 규모의 기지를 지어놓았지만 인간들은 모른다는 설정이다.
지뢰진 11권에 중요 장소로 나온다. 크로노 크루세이드의 애니메이션 판 23화에서 크로노와 로제트 크리스토퍼, 아이온의 최종결전 장소로 나온다. Grand Theft Auto IV에서는 리버티 시티의 미들 파크라는 이름으로 나온다.
크라이시스 2 - 최종 전투가 펼쳐지는 무대로 공원이 통째로 하늘로 부상했다.
톰 클랜시의 디비전 - 설정상 그린 플루 사태로 발생한 사망자들이 매장된 뉴욕에서 가장 큰 대량 사상자 매장지가 됐으나, 1.8.2 패치 시점에서도 접근은 불가능하다. 1.6 패치에서 새롭게 추가된 다크존 7~9가 이 센트럴 파크 바로 위(7) & 왼쪽(8~9)에 존재하며, 9지역 안전가옥에서 퀘스트로 획득하는 음성 기록의 내용은 센트럴 파크가 다 찰 정도로 사망자를 매립했지만 끝도 없다는 기록이다. 이를 반영해서 9지역 센트럴 파크 주변에는 미처 매립되지 못한 시신들이 건물 2층 높이로 쌓여있고, 핏물이 낭자하게 흐르며, 방치된 트럭들엔 시신과 관이 수두룩하게 실려있다. 만약 접근이 가능해진다면 일반 필드에서 봐온 작은 공원 매장지와는 차원이 다른 규모의 마경을 볼 수 있을 듯.
프로토타입에선 군인과 좀비들이 싸우는 전쟁터로 변했다.
애니메이션 개미의 배경이다.
나 홀로 집에 2에 자주 등장한다
뉴욕 배경의 미국 시트콤 프렌즈의 주인공들이 모이는 카페 이름이 센트럴 퍼크
영화 마법에 걸린 사랑의 That's How You Know 장면에서는 지젤이 센트럴 파크의 수많은 사람들과 거대한 뮤지컬 시퀀스를 만들어 함께 노래를 부르고 춤을 춘다.
소일렌트 그린에서는 아예 사막화가 되어서 나온다.
노잉에서는 영화 최후반부 초대형 태양 플레어가 지구를 멸망시키는 장면에서 뉴욕 전경을 보여줄 때 작게 등장한다. 플레어가 얼마나 뜨거운지 공원 중간의 큰 호수가 플레어가 채 도달하기도 전에 바싹 말라버리는 디테일이 있다.
코바야시네 메이드래곤 S에서 칸나가 뉴욕에 간 에피소드에서 거기서 만난 클로에라는 소녀와 노는 곳으로 나온다.
피터 잭슨판 킹콩에서도 후반부에 나오는데, 아수라장이 된 뉴욕 시내 한복판에서 재회한 콩과 앤 대로우가 교감하며 이곳의 얼어붙은 호수에 와 즐거운 시간을 보낸다. 콩은 앤을 손에 쥔 채 스케이트를 타고 장난도 치지만, 즐거운 시간도 잠시 호수에 미합중국 육군의 포격이 날아들며 즐거운 시간은 순식간에 끝나버린다.
포켓몬스터 시리즈의 5세대 버전에 등장하는 공간 하일링크는 이곳을 모티브로 해서 만들어졌다.
영화 신비한 동물사전에서 뉴트 스캐맨더가 탈출한 동물을 잡으러 온 곳이다.

[기타]
많은 사람들이 착각하는 것 중 하나가 뉴욕의 센트럴 파크가 미국에서 제일 큰 도시 공원이라고 생각하는 것인데, 도시 내에 위치한 가장 큰 공원은 캘리포니아주 샌프란시스코에 있는 골든 게이트 파크다. 센트럴 파크 크기는 341ha이고 골든 게이트 파크의 크기는 412ha이다. 당연히 골든 게이트 파크는 세계에서도 가장 큰 공원이다.
대한민국 여의도공원이 이곳을 본떠 만든 것으로 알려져 있다. 또한, 동명의 공원이 인천 송도국제도시과 화성 동탄1신도시 에도 있다. 또한 부산 한복판의 거대한 부산시민공원도 부산의 센트럴 파크라 불린다. 비단 한국 뿐만이 아니라 전세계적으로도 런던의 하이드 파크와 함께 근현대 공원 조경에 상당히 영향을 미쳤다. 홍대입구역 주변 경의선 숲길의 경우, 도심지에 위치하고 많은 사람이 방문하기에 이 공원의 이름을 딴 연트럴파크라는 별칭이 붙어있다. 신문, 뉴스에도 나오는 공인된 별명. 센트럴 파크는 너무 넓은 탓에 해가 지고 나면 안전상의 이유로 발길이 뚝 끊긴다.
2020년 미국 내 코로나19 사태가 뉴욕시를 거점으로 심화되면서 공원이 야전병원으로 쓰이기도 했다.
크기가 워낙 넓기 때문에 도시 과밀이 상상을 초월하는 지가인 뉴욕에서는 센트럴 파크 개발 떡밥은 심심하면 나온다. 센트럴 파크를 대폭 축소해서 도시 개발을 하거나, 공원을 5~6개로 권역별로 분할하고 남는 땅을 개발하자는 것이다. 하지만 센트럴 파크가 가지는 상징성을 생각하면 실현되기는 절대로 불가능할 것이다. 2023년 욱일기를 단 인력거가 자주 목격되어 논란이 되었다. 2020년대에 들어서 대한민국에서 가장 사랑 받는 아파트 이름이라고 해도 과언이 아니다. 'Central'(중심)과 'Park'(공원) 둘다 부동산의 필수요소나 마찬가지이다보니 건설사들의 기존 브랜드 뒤에 펫네임 격으로 붙이는건 부지기수고 아예 깔끔하게 'OO(지명)+센트럴파크'로 이름을 바꾸는 아파트도 적지 않다

<엠파이어 스테이트 빌딩>
[개요]
엠파이어 스테이트 빌딩은 미국 뉴욕 맨해튼 34번가에 자리잡은 마천루이다. 아르데코 양식이 특징이며, 약칭은 ESB이다.
엠파이어 스테이트(Empire State)란 뉴욕주의 별명에서 비롯된 것이다.
세계 최초로 100층을 넘긴 마천루로서 뉴욕을 넘어 전 세계에서 가장 높은 건축물의 자리를 장장 39년간 유지했던 마천루의 상징과도 같은 건물로, 세계무역센터가 지어지면서 2위로 밀려났다. 2001년에 세계무역센터가 테러로 무너진 이후로는 다시 뉴욕에서 가장 높은 건물이 되었고 미국에서는 세 번째로 높은 건물이 되었으나, 이후 세계무역센터가 2014년에 부활하면서 다시 뉴욕에서도 가장 높은 건물 순위가 2등으로 밀렸다. 이후 뉴욕내에 새로 지어지는 초고층 마천루들이 많아지면서 2021년 현재 건물 높이면에 있어서는 뉴욕 7위라는 옛 명성에 비해 다소 빛바랜 순위로까지 밀려났다. 하지만 뉴욕을 대표하는 랜드마크 마천루로서의 지위만큼은 여전히 제1세계무역센터를 압도할 정도로 가장 높다. 높이와는 상관없이 엠파이어 스테이트 빌딩의 위상은 예나 지금이나 절대적인데, 세계 건축사에서 '마천루'라는 고층 빌딩의 패러다임을 정립하기 시작한 의미가 있기 때문이다. 

[연혁]
원래 엠파이어 스테이트 빌딩이 있던 자리에는 월도프 아스토리아 호텔 건물이 있었는데, 그 자리도 원래는 아스터 가문 저택이 있었으나 분열된 뒤에는 호텔들이 들어서고 병합으로 하나의 호텔이 된 것이다. 그러다가 1920년대 후반 당시 호텔이 오래되고 상류층 문화가 뉴욕 북쪽으로 이동하면서 소유주가 호텔을 다른 곳으로 이전한 뒤, 건물은 팔아버렸다고 한다. 그래서 엠파이어 스테이트 빌딩을 짓기 위해 이 호텔 건물을 매입하여 헐어내는 데만 80일이 걸렸었다. 이후 뉴욕 주의 재원으로 1930년 3월 17일에 본격적으로 공사를 시작하여 1년 45일 뒤인 1931년 5월 1일에 개장하였다. 1929년은 세계 대공황이 불어닥쳤던 해인데, 오히려 노동자들이 받을 임금과 철골값이 반값으로 떨어져 매우 저렴하게 건물을 지을 수 있었다. 손에 꼽힐 만한 마천루를 지을 때는 경기 침체가 징크스처럼 따라다니는데, 이는 마천루의 저주를 참고 
당시 유행하던 아르데코 양식으로 건축되었다. 전체 102층에 높이 381m로 그때 당시 최고층이었던 크라이슬러 빌딩을 누르고 약 41년 동안 세계 최고층 건물이었다가 제1세계무역센터에 자리를 내어주게 된다. 참고로 제1세계무역센터의 경우 2년 만에 시카고의 윌리스 타워(시어스 타워)에 자리를 내주게 된다. 이 건물을 지을 무렵 미국에서는 초고층 건물 건축경쟁이 붙어, 1930년에서 1931년 사이에 세계 최고층 빌딩의 순위가 3번이나 바뀌었다. 제일 처음 1930년 초 세계 최고층 빌딩인 트럼프 빌딩(40 월 스트리트)이 맨해튼에 세워졌으나 그 직후 크라이슬러 빌딩이 완공되며 2위로 밀리고, 다시 그 다음해 엠파이어 스테이트 빌딩이 세워지며 크라이슬러 빌딩이 2위로 밀린다. 그래서 1931년, 대공황의 첫머리에 뉴욕에는 세계 최고층 빌딩 1, 2, 3위가 나란히 위용을 뽐내는 광경이 벌어졌다. 이 세 건물의 착공시기가 모두 1928년에서 1929년이다. 미국의 경제력을 잘 보여주는 부분. 이렇게 지어진 마천루들은 완공과 함께 대공황 세례를 받고 상당기간 입주하는 회사가 없어 어려움을 겪게 된다. 공실 문제가 얼마나 심각했던지, 엠파이어 스테이트 빌딩도 1930년대에는 Empty State Building이라고 불렸을 정도로 거의 모든 층에서 임대가 이뤄지지 않았다. 일부러 빈 층에 불을 켜놓아서 임대가 이루어진 것처럼 보이려는 꼼수까지 썼었다. 제2차 세계 대전이 끝나고 1950년대가 되어서야 이들 마천루들은 정상적인 운영이 가능해졌다. 1945년 7월 28일 오전 9시 40분, 매사추세츠 주의 렉싱턴 육군 비행장을 이륙해 뉴어크 리버티 국제공항으로 향하던 미합중국 육군 소속 B-25 폭격기 한 대가 안개 때문에 시야 확보가 불가능한 상태에서 무리하게 항로를 변경하다 엠파이어 스테이트 빌딩을 들이받는 사고가 발생했다. 당시 해당 폭격기에는 조종사 윌리엄 F. 스미스(William F. Smith) 육군 중령과 크리스토퍼 도미트로비치(Christopher Domitrovich) 육군 중사, 앨버트 페르나(Albert Perna) 해군 항공 기관 부사관 3명이 타고 있었다.
스미스 중령의 마지막 교신은 "이상하다, 이 근방 어디쯤 해서 엠파이어 스테이트 빌딩이 보여야 할 텐데...?"였으며, 이 충돌의 여파로 78층과 80층 사이의 외벽이 파손됨과 동시에 불길이 치솟았고 사고 현장에 있던 천주교 산하기관 직원 11명과 폭격기에 탑승한 군인 3명 전원, 총 14명이 사망하였다. 의외로 사망자가 적은 것은 위에서 언급된 당시 엠파이어 스테이트 빌딩의 가공할 공실률 덕분이었다. 또한 당시 B-25는 단순한 훈련 비행 중이었기 때문에 폭탄 등을 탑재하지 않아서 추가 유폭으로 인한 피해는 없었던 것도 한몫했다.
구조작업 중에도 사고가 터졌다. 폭발의 충격이 승강기 운전 계통을 건드렸을지도 모른다는 생각을 당시 사람들은 미처 하지 못했는지 소방 당국은 부상자를 승강기로 실어나르려 하였다. 결국 승강기는 80층에서 갓 구조된 화상 환자(20세·女)를 태우고 내려가다가, 75층에서 케이블이 끊어지면서 지하층까지 300m 높이를 그대로 자유낙하하고 만다. 안에 있던 사람은 놀랍게도 살아남았는데, 떨어지던 중 승강기에 부드러운 공기 층이 생겨 살아남은 것이다. 목숨을 건진 대신 목뼈 · 허리뼈 · 골반뼈가 부러져 전치 12주 석 달 동안 병원 신세를 져야 했다. 이 사건은 역대 승강기 추락사고 중 최대 낙폭에서의 생존 사례로 기네스북에 올라갔다. 이들 소방대는 구조작업 중 사고가 난 80층보다 위쪽에 고립된 어느 여인이 절망에 빠져서 패닉 상태가 되었을 때 창 밖으로 던져버린 결혼반지까지 찾아내서 돌려주었다고 한다.
큰 피해와 여러 부상자, 사망자가 발생했음에도 불구하고, 이틀 뒤인 월요일 아침에 여러 층이 영업을 재개했으며, 외벽이 손상된 78층은 잔해가 치워지고 얼마 지나지 않아 유나이티드 디스틸러스의 본사로 쓰였다. 이 사고는 이후 2001년 9.11 테러가 발생한 뒤 회자되기도 했다. 고층 빌딩에 항공기가 충돌한 사고라는 유사점이 있었기 때문이다. 때문에 외벽에 손상을 입었지만 건물 자체는 멀쩡했던 엠파이어 스테이트 빌딩의 공법과 결국에는 무너져버린 세계무역센터 건물의 공법을 대비시키며 이후 고층건물들이 메가칼럼을 중심에 지니는 형태로 대거 바뀌게 되었다. 물론 9.11 테러와는 달리 이 일은 엄연히 '사고'였고, 사고의 진행 과정 및 배경도 차이가 났다. 당장 9.11 테러 당시 세계무역센터에 충돌한 보잉 767은 기체 중량 80t, 최대 이륙 중량은 150t에 달하고 충돌 당시 속도도 800~950㎞/h에 달했다. 폭탄이나 다량의 연료 등을 싣고 있지도 않았고 크기도 작고 느린 프로펠러기인 B-25 폭격기와는 비교조차 되지 않는다. 2013년 한국에서도 이와 유사한 일이 일어났다.

[특징]
초고층 빌딩의 상징 같은 건물이라 수많은 영화의 배경으로 등장했다. 영화 킹콩에서 킹콩이 빌딩 꼭대기로 올라가는 장면은 두고두고 회자되는 명장면이고, (시애틀의 잠 못 이루는 밤)에서는 두 주인공 남녀의 사랑이 시작되는 곳이며, 뉴욕 야경을 배경으로 빌딩 외벽에 하트가 그려지는 씬이 유명하다.
이 엠파이어 스테이트 빌딩부터 브로드웨이까지를 뉴욕 맨해튼 5번가(5th Avenue)라고 하며, 이 맨해튼 5번가는 조지 소로스를 필두로 한 미국 금융 거부들이 사는 곳이라 세계 최고의 부촌을 형성하고 있다. 제곱미터당 땅값이 30만 달러를 넘나드는 동네이다.
86층의 콘크리트 건물 위의 16층짜리 안테나는 동시기에 지은 크라이슬러 빌딩보다 높으려고 올렸다. 원래는 비행선 계류라는 야심찬 계획을 시도했지만, 결국 강풍으로 인해 위험이 커서 사용되지 않았다. 이후로는 전망대와 방송용 안테나로 사용되고 있다. 요즘은 라이벌 건물들이 다 사라져서 전망대로써 신나게 돈을 버는 중. 기본 요금을 내면 86층까지 올라갈 수 있고, 돈을 더 내면 안테나 밑까지 올라갈 수 있다. 사실 86층이나 더 위층이나 경관은 비슷하다고 한다. 가격은 86층만 가는 티켓은 44달러, 102층까지 갈 수 있는 티켓은 79달러로 상당히 비싼 편이다.
뉴욕은 외국계 자본이 많다 보니 2016년 8월 24일에 카타르가 지분 9.9%를 매입하였다.
엠파이어 스테이트 빌딩에서 동전을 떨어트리면 사람이 맞아 죽는다는 루머가 있으나 이는 거짓으로 판명되었다. Mythbusters에 따르면 공기저항으로 인해 동전의 최고속도는 시속 103.69㎞가 되어 맞으면 더럽게 아프긴 하겠지만 사람의 살갗을 뚫을 정도에 미치지 못한다. Mythbusters/유명한 호기심 해결 목록 참고. 존 버터워스(Jon Butterworth) 교수에 따르면 파운드 스털링 2펜스 동전의 경우에는 최고 속도가 시속 19㎞ 정도에 불과하다고 한다. 버터워스 교수는 빌딩 위에서 아래를 내려다볼 때 생기는 과장된 인식 때문에 루머가 퍼진 것이라고 추측했다. 
엠파이어 스테이트 빌딩 주위에는 코리아 타운이 형성되어 있다. 여행 중 한식이 땡기면 여기로 가면 된다. 매년 'Empire State Building Run-Up'이라는 계단 오르기 경주가 개최된다. 1층부터 86층까지 총 1,576 계단을 뛰어오르는 경주로 매번 약 350명의 참가자가 달린다. 빌딩 등반 경주 중에서는 가장 오래되었고 가장 유명하다.
90년이 넘은 매우 오래된 건축물인데도 불구하고, 착공 및 완공까지 1년밖에 걸리지 않았다. 참고로 이보다 조금 낮은 63빌딩은 짓는 데 5년이 걸리고 층이 똑같고 현대에 지어진 타이베이 101이 짓는 데 4년이 걸린 걸 보면 엄청 빠른 속도다. 이렇게 빨리 지었는데도 90년이라는 세월을 버틴 엄청 튼튼한 건축물이다. 건축 당시를 촬영한 이 1,000여 장의 흑백 사진이 꽤 유명하다. 이 사진들은 당시 주지사가 루이스 하인이라는 사진작가에게 모든 과정을 기록해달라 부탁한 덕분에 매우 많은 자료가 남아있다. 해당 사진과 같이 당시의 건축 현장의 노동 환경은 매우 열악해 대부분의 노동자들이 안전장치 없이 철골 위를 오다녔다. 특히 철강 노동자 중에는 캐나다 출신의 모호크족 아메리카 원주민들이 많았는데, 이들은 고소공포증이 거의 없었다고 한다. 이런 근무환경 때문에 당시 가장 중요했던 안전수칙은 바로 철골 위에 기름이 흘러있나 확인하는 것이었다. 건설기간 동안 총 6명이 사망했다. 5명은 인부였으며, 1명은 지상에서 걸어가던 보행자였다. 3,500명 가량의 노동자가 동원되었으며 건물을 짓는 데 10만 개의 리벳이 사용되었다. 그런데 신기한 것은 1920~1930년대에 안전장치가 전무했는데도 6명밖에 죽지 않았다는 것이었다.

[매체에서 등장]
뉴욕을 상징하는 수많은 랜드마크들 중에서도 자유의 여신상과 더불어 가장 대표적인 얼굴마담이자 마천루라는 이미지로도 상징성이 큰 만큼 자유의 여신상과 함께 뉴욕이 무대인 작품에선 배경으로 자주 나오며 로맨틱 영화에서도 자주 등장한다. 가끔은 극중의 핵심적인 장면을 장식하는 역할을 맡기도 한다. 물론 재난 영화나 괴수물에 나오면 얄짤없이 박살난다.
Grand Theft Auto IV에서는 로테르담 타워라는 이름으로 등장하며, 작품의 무대인 리버티 시티에서 가장 높은 빌딩으로 소개되어 있다. 수사 레벨이 6일 경우, 경찰 저격수 2명이 이 곳에 배치되어 H&K PSG1 스나이퍼 라이플로 플레이어를 공격한다.
고스트 버스터즈에서 잡귀들이 날뛰고 있다.
킹콩(1933)에서는 크고 아름다운 고릴라가 빌딩 최상층 안테나를 붙잡고 복엽기와 싸우다 추락한다. 1976년판에서는 세계무역센터로 바뀌었으나, 피터 잭슨의 킹콩(2005)에서 다시 엠파이어 스테이트가 등장한다.
인디펜던스 데이에서는 백악관과 함께 외계인 모선 폭심지가 되어 박살난다.
트랜스포머: 패자의 역습에서는 메가트론이 안테나를 조작하여 폴른의 지령을 뉴욕 전역에 송출한다.
러브 어페어에서는 두 주인공이 3개월 후 만나기로 한 장소로 나온다. 남자 주인공은 먼저 와서 들뜬 마음에 기다리지만 여자 주인공은...
시애틀의 잠 못 이루는 밤에서는 두 남녀가 전망대에서 만나기로 약속한다. 우여곡절 끝에 만나게 된 둘은 엘리베이터를 타면서 첫 인사를 하고, 뉴욕의 야경 속의 엠파이어 스테이트 빌딩에 하트가 떠오른다.
오블리비언에서는 지구를 침공한 외계인이 달을 파괴하면서, 전 세계에 들이닥친 재앙적인 지진과 해일로 나머지는 땅 속에 묻혀버리고 윗부분 전파탑만 남아있다. 주인공의 기억을 되돌아오게 하는 실마리가 되는 장소.
닥터후에선 닥터가 이 빌딩이 대공황기에 지어질 때를 배경으로 이 건물에 숨겨진 달렉의 음모를 막기도 했다.
슈퍼 마리오 오디세이의 도시 왕국에 나오는 뉴동크시청은 외관을 엠파이어 스테이트 빌딩에서 따온 것이다. 사실 도시 왕국 자체가 뉴욕을 오마주했다. 다른 이름이 뉴동크시티인 것만 봐도 알 수 있다.
작안의 샤나의 두 번째 외전 S에서는 이 빌딩이 막 완공된 무렵 홍세의 무리 '천철의 동굴' 아나베르그가 자신의 목적을 위해 봉절도 없이 파괴하려 한다. 그렇지만 '조사를 읆는 자' 매저리 도가 친 봉절에 의해 계획이 수포로 돌아간 데다, 매저리 도와 협공한 '이세의 인도자' 유리 흐보이카에 의해 토벌되었다.
퓨쳐라마에서는 거인이 된 조이드버그한테 박살나기도 한다. 마지막 화에서는 '뱀파이어 스테이트 빌딩'이라는 패러디가 나왔다.
퍼시 잭슨과 올림포스의 신에서는 이 빌딩 꼭대기 600층에 올림포스가 있으며, 그곳에 신들이 산다고 한다.
수퍼내추럴에서는 카스티엘의 본체 크기가 엠파이어 스테이트 빌딩 정도라 한다.
라바 3기 라바 인 뉴욕의 진행장소가 엠파이어 스테이트 빌딩 인근으로 인트로에서 배경으로 꼭 등장하며 가끔 벌레들 때문에 험한 꼴을 당한다. 2기 마지막 화에서 등장한 적도 있다.
창문 넘어 도망친 100세 노인에서 건설 중인 상태로 등장했다. 주인공 알란 칼손이 맨해튼 계획에 대해 알게 되는 장소.
앤디 워홀이 1964년에 '엠파이어'라는 제목으로 8시간 5분 내내 엠파이어 스테이트 빌딩만 보여주는 영화를 찍었다.
울펜슈타인 2: 더 뉴 콜로서스에서는 핵폭탄이 떨어진 맨해튼 전체에서 유일하게 방사능에 안전한 장소로 최상층이 나오며 그레이스 워커가 이끄는 흑표당 잔당이 거기서 숨어 지내고 있었다. 이후 흑표당이 나치를 피해 크라이사우 서클에 합류하게 되면서 버려진다.
톰 클랜시의 디비전의 다크존 1번, 2번 구역 사이 경계지대 서쪽에 있다. 1층부터 약 5층까지 위생비닐로 꽁꽁 둘러 싸매진 걸로 보아 내부는 이미...
허영만의 만화 망치에서는 저지대가 수몰된 후 잔존한 인류가 모여 사는 곳으로 나온다. 주인공 망치의 고향이기도 하다.
투모로우에서도 안테나가 어는 장면과 창문이 깨지는 장면으로 나온다.
메탈슬러그 시리즈 중에서 2와 X의 미션5의 무대인 뉴욕 및 4의 미션1 스테이지에서 배경에 흐릿하게나마 크라이슬러 빌딩과 함께 나타난다.
프로토타입에서는 체크포인트식 미니게임을 플레이할 수 있는 장소 중 하나로 나온다.
노잉에서는 태양의 슈퍼 플레어가 지구를 덮쳐 지표면 전체를 싹쓸이할 때 파괴되는 장면이 잠깐 나온다.
어메이징 스파이더맨 실사영화 시리즈의 스파이더맨이 마음이 심란하거나 혼자 있고 싶을 때 찾는 장소다. 트릴로지 시리즈의 스파이더맨은 이 빌딩보다 1년 먼저 지어진 크라이슬러 빌딩을 애용한다.
Marvel's Spider-Man에서 처음으로 사진을 찍는 랜드마크가 이 빌딩이다. 그외에도 게임의 엔딩을 보고 나면 자동으로 여기로 세이브된다. 끝까지 올라가면 뉴욕 맨해튼의 풍경이 다 보여지는 것이 백미.

<브루클린 브릿지>
[개요]
미국 뉴욕시의 이스트 강에 놓인 교량. 브루클린 다운타운과 맨해튼 로어 이스트 사이드를 잇는다. 왕복 6차로로 구성되어 있다.
1869년 착공하여 1883년 완공하였으며 당시 총 길이 5,989피트(약 1.8km)의 다리로 완공 당시 세계에서 가장 긴 현수교임과 동시에 뉴욕시에서 가장 높은 건축물이었다고. 또한 최초로 강(steel)케이l블을 사용하여 토목공학의 정수로 불린다. 현재 뉴욕의 매우 중요한 교통로이자 관광지, 건축물 중 하나. 세계최초의 현수교이며, 미국에서 가장 오래된 다리이기도 하다.
윌리엄스버그 다리처럼 양 차로 사이의 가운데에 널찍한 보행자용 길이 존재하며 뉴욕 맨해튼과 뉴욕 브루클린을 잇는다. 뉴욕 특유의 무지막지한 차량통행량과 별개로 중앙의 보행자용 보도가 있어 이 보도를 지나다니는 시민들과 관광객들도 많다. 뉴욕에서 열리는 마라톤 대회들도 보통 여기서 시작하거나, 이곳을 꼭 지나가도록 코스가 지정된다. 또한 다리 특유의 랜드마크성과 유니크함 덕에 맨해튼이나 브루클린 쪽에서 다리를 배경으로 사진을 찍는 경우도 매우 많다. 도시적인 느낌의 극치를 보여주며, 고풍스러운 거대한 다리의 뒤로 초고층빌딩이 깔려있는 대도시의 장관은 누구라도 카메라를 들게 만든다고... 특히 야경은 미칠 듯한 아름다움을 자랑한다. 검색만 해봐도 주간보다는 야간에 찍은 사진이 더 예쁘게(?) 신경 쓰여서 찍은 게 많다. 고속도로를 덮도 있는 철골 구조물 위에는 올라가지 말라고 쓰여 있기는 하나 올라가서 사진을 찍는 사람들이 많은 등 별로 지켜지지는 않는다. 하지만 안전망이 없기 때문에 떨어지면 추락 및 차량사고가 발생할 위험이 높아 안전상 올라가지 않는 게 좋다.
샌프란시스코의 금문교마냥 이 다리도 헷갈리는 또 다른 다리가 존재하는데, 그건 바로 옆에 놓인 맨해튼교. 장소가 영 다르고 생김새도 딴판인 금문교와 베이 브릿지와 다르게 브루클린 다리와 맨해튼 다리는 서로 엎어지면 코 닿을 정도로 가까이 있으며, 세부적인 형태를 뺀다면 생김새도 비슷해서 잘 모른다면 헷갈릴 수 있다.
원래 다리의 이름은 뉴욕 브루클린 교(New York and Brooklyn Bridge)였으나 1867년 1월 25일 지역 신문사 브루클린 데일리 이글에 "브루클린 대교(Brooklyn Big Bridge)"로 이름을 줄이자는 의견이 전달되어 현재까지 이어진다.

[한 가족의 세대를 바친 근성의 건축]
다리의 건설은 시기상 매우 어려운 일이었다. 19세기 당시 이동량은 많았지만 넓고 물살이 센 이스트 강을 건너는 방법은 선박밖에 없었는데, 토목기술자 존 어거스터스 로블링은 이곳에 다리를 놓을 것을 뉴욕시장에게 주장하였고, 지형적 특성상 강 중간에 교각이 없는 다리를 짓는다는 설계를 내놓는다. 너무나도 획기적이고 위험한 방법이라 전문가들 대부분이 반대하는 가운데 존 로블링과 그의 아들 워싱턴 로블링이 뉴욕시장과 금융업자들을 설득, 현재가치로 3억 2000만 달러 가치의 공사자금을 모았고 건설에 착수했다.
하지만 존 로블링이 공사를 시작하던 해 페리와 선착장 사이에 다리가 끼어 다리를 절단했으나 파상풍 합병증으로 죽고, 아들 워싱턴마저 교각 기초 공사단계 중 혈관에 공기 방울이 생겨서 혈관을 막아버리는 공기색전증(잠수병의 일종)에 걸려 말도 못하고 움직일 수도 없는 불구가 되어버리는 참사가 일어났다. 당시 교각은 공기잠함(케이슨)을 사용해서 강바닥 아래 지하공간에 호흡할 수 있는 여건을 만들고 거길 폭약으로 발파하는 식으로 기초공사를 해나갔는데, 이 과정에서 압력의 차이 때문에 잠수병에 걸린 것이다. 워싱턴 외에도 노동자 사이에서 100여건 이상의 잠수병이 발병했고 이 중 3명의 노동자가 사망했다.
그 상황에서도 워싱턴은 겨우 움직일 수 있는 손가락 하나로 자신의 아내 에밀리(존 로블링의 며느리)와 나름대로의 규칙을 만들어 다리가 설계대로 만들어 지는 것을 도왔으며, 워싱턴 본인은 브루클린에 있는 자신의 집에서 망원경으로 공사현장을 지켜보며 감독했다. 그 와중에 공사현장의 공기 잠함들에서 화재가 난다거나 압축공기가 폭발하는 등 온갖 난리가 났고 맨해튼 쪽 교각에 있는 고정 장치가 끊어져서 케이블이 강에 빠져버리질 않나, 심지어 강선계약업자들이 사기를 쳐서 수 톤(ton)의 케이블을 다시 교체하는 등 말 그대로 무슨 저주에라도 걸렸나 싶은 정도로 개막장 생고생을 해가면서 다리를 지어나갔다.
결국 다리 완공까지는 16년이 걸렸으며 아내 에밀리가 모든 권한을 넘겨받고 근성으로 완공해냈다.

[여담]
매년 7월 4일 독립기념일을 기념하는 불꽃놀이도 이 다리에서 열리며, 엄청난 장관을 이룬다. 독립기념일이 미국의 큰 기념일이라 전국에서 볼 게 차고도 넘치겠지만 마침 독립기념일에 뉴욕을 방문했다면 꼭 보자.
이 공사에 투입된 중국인 노동자들이 무사히 공사를 마친 뒤 나중에 뉴욕시장과 에밀리의 배려로 차이나타운을 형성하는 부지를 보상으로 받았다고 한다. 대다수 중국인 노동자들이 모아둔 돈으로 건물을 짓고 차이나타운의 음식점을 운영하며 엄청난 떼돈을 벌었다고. 또 음식점을 운영하고 남은 돈을 모조리 뉴욕시에 기부를 하는 선행도 했다. 참고로 지금도 뉴욕 차이나타운은 당연히 정상 영업 중이다. 위치는 커낼가~컬럼버스 공원 일대에 있다. 미국식 중화 요리를 먹고 싶다면 꼭 가 보자. 현재 다리 타워교각의 표지판에는 건설 도중 사고로 숨진 최초 설계자 존 로블링과 워싱턴 외 다른 20명의 미국인 노동자들과 중국인 노동자들을 추모하고 있다. 참고로 사망한 총 22명의 노동자들 중 17명이 미국인 노동자들이고, 5명이 중국인 노동자들이다. 이분들의 시신은 모두 뉴욕 국립묘지에 매장되었다.
위에서 언급한 다리 중앙의 넓은 보행로는 최초 설계자 존 로블링이 직접 넣은 것인데, "밀집된 상업도시에서 그것은 무한한 값어치가 있을 것이다."라며 미래를 예측, 현재도 그 보행로는 관광객과 다리를 지나는 시민들로 북새통을 이루며 그의 예측이 정확했음을 여실히 보여주고 있다. 물론 뉴욕의 무지막지한 교통량에 비해 왕복 6차로밖에 안 되어 자동차들이 굉장히 밀려 헬게이트를 이루긴 하지만, 그래도 보행자들을 배려해주는 센스가 보여 존 로블링은 후대 사람들에게도 높은 평가를 받고 있다. 2층 복층구조라 자신이 고소공포증이 있다면 2층 보행로를 걸어다니기가 좀 힘들 것이다. 1층 차로에 자동차들이 많이 다니기 때문.
20세기 초에 뉴욕에 대해 잘 모르는 이민자나 시골에서 온 사람들에게 브루클린 다리를 판다고 속여 돈을 뜯어내는 사기 행각을 벌인 조지 C. 파커라는 인물이 있었다. 파커는 브루클린 다리 외에도 매디슨 스퀘어 가든, 자유의 여신상 등 뉴욕의 각종 명소를 판다고 속이는 사기를 쳤지만 브루클린 다리를 판다는 사기가 가장 유명하다. 파커는 1908년에 경찰에 붙잡혔으나 재판 도중 탈출하였고, 이후에도 사기 행각을 벌이다 1928년에 다시 체포되어 뉴욕의 싱싱 교도소에 수감된 뒤 1936년에 교도소에서 사망하였다. 이후 남을 속여먹는다라는 뜻인 '브루클린 다리를 팔다'라는 관용어가 생겼다. 한마디로 미국판 봉이 김선달(...) 아서 퍼거슨이라는 인물도 비슷한 행위를 했다.
2021년 12월, 브루클린쪽 다리 밑에 최종 책임자의 이름을 딴 "에밀리 워런 로블링 플라자"가 만들어졌다.

[미디어에서의 등장]
폴아웃 4에서 120캡에 신용카드를 팔겠다고 사기를 치는 랜덤 인카운터 '파커'가 여기서 모티브를 따 왔을 가능성이 높다.
뉴욕을 상징하는 여러 랜드마크 중 하나다 보니 뜨거운 오후, 원스 어폰 어 타임 인 아메리카, 킹콩, 고질라(1998년 영화)등 뉴욕을 소재로 한 영화 등에서 꼭 등장한다. 트랜스포머 패자의 역습에도 스타스크림이 브루클린 다리 정상에 위치한 성조기를 발로 차는 장면이 나오고, 고질라(1998년 영화) 에서는 고질라가 새끼들을 잃어 이성을 잃고 광분하여 주인공 일행을 쫓다가 등가시가 다리에 걸려 미사일에 맞아 죽었으며, 스파이더맨 실사화 시리즈에서도 전투 장면이나 피터 파커의 사랑고백 씬 등의 주요 배경이 되기도 한다. 스파이더맨 원작에서는 그웬 스테이시가 죽은 장소이기도 하다. 심지어 브루클린 대교 건설 이전을 배경으로 하는 갱스 오브 뉴욕에서도 결말 이후 미래를 보여주는 엔딩에서 대교를 볼 수 있다.
1998년에 나온 재난 영화 딥 임팩트에서는 뉴욕을 덮친 거대 쓰나미에 처참하게 휩쓸려 파괴된다.
러브 라이브! 더 스쿨 아이돌 무비에서 뮤즈의 1학년 트리오가 Hello, 星を数えて를 불렀던 곳이 이 다리가 보이는 잔디밭으로 브루클린 쪽 입구의 북쪽에 위치해있다. 린이 호시조라다 냥!을 외친 곳.
아이돌 마스터 신데렐라 걸즈 스타라이트 스테이지에서 죠가사키 미카의 카드 [글로리어스★글로우] 죠가사키 미카 SS레어+에 배경으로 나온다. 다만 실물과는 구조적 차이가 조금있다고 한다.
tvN 드라마 미스터 션샤인 초반부, 건설중인 모습부터 완공 후 모습까지 배경으로 꽤 여러번 등장한다. 미 해병대 대위 유진 초이가 대한제국으로 파견될 때 뉴욕의 브루클린 다리가 한성의 독립문으로 전환되는 연출을 보여준다.
포켓몬스터 블랙·화이트와 그 속편에서는 이 브루클린 대교와 일본의 레인보우 브릿지를 모티브로 한 '스카이애로 브리지'가 등장한다.
코미 양은 커뮤증입니다의 뉴욕 수학여행 에피소드에 등장한다.
KOF 94와 KOF 98의 미국 스테이지로 나온다.
세가 AM3에서 개발된 격투 게임 라스트 브롱크스에서 배경 스테이지로 나온다.
SSX시리즈에 등장하는 머큐리 시티 멜트다운 코스에서 브루클린 교를 모티프로한 구간이 존재한다. 쇼오프 모드와 프리라이딩 한정 묘기 셔틀(…)로 쓰인다.
더 보이즈에서 911 테러당시 히어로의 삽질로 세게무역센터로 향하던 비행기가 엉뚱하게 브루클린 대교로 추락하는 바람에 지나가는 시민들과 차량들을 포함한 큰 피해를 입고 CIA에서 히어로 잡는 집단인 더 보이즈를 창설하는 계기가 된다.

<금문교>
[개요]
골든게이트 브릿지(Golden Gate Bridge) 또는 번역해서 금문교(金門橋)는 샌프란시스코의 골든게이트 해협을 가로지르는 현수교로, 왕복 6차로로 구성되어 있다. 샌프란시스코의 랜드마크로 유명하다.

[통행료]
금문교의 통행료는 샌프란시스코 베이 지역의 타 교량 통행료보다 더 비싸다. 꼭 차로 금문교를 건너보고 싶다면 샌프란시스코를 떠날 때 할 것. 샌프란시스코로 들어오는 하행선에만 톨프라자(Toll Plaza)가 설치되어 있다. 과거에는 정차하여 요금을 징수하는 방식이었으나 2013년 3월 27일부로 무정차 방식으로 변경되었다. 
(2023년 7월, 2축차량 기준)
FasTrak 태그 차량 $8.75
카풀 차량 $6.75
1회 통과차량 $9.00
청구서 지불방식 $9.75

[역사]
샌프란시스코의 교통 체증을 해결하기 위해 프랭클린 D. 루스벨트 대통령의 지시로 건설되었다. 설계자는 조셉 스트라우스(Joseph Strauss). 1937년 완공되었고, 당시에는 세계에서 가장 긴 다리였다. 총 길이 2,789m에 기둥간 거리 1,280.16m에 형하공간 67m의 기술적인 성취도 놀라웠지만, 무엇보다 석양이 질 때 다리가 아름다운 황금빛으로 물드는 모습이 자랑이었다. 기둥 간 최장거리의 기록이 깨진 지금에도 세계에서 가장 유명한 현수교의 이미지로 남아 있다. 현수교 발전사에 있어서 빼놓을 수가 없는 다리다. 금문교 이전의 현수교는 금문교보다 건너야 하는 물의 폭이 짧았으며, 현수교의 높은 탑 구조물의 높이 역시 낮았다. 거의 같이 착공을 한 베이 브리지도 중간 구조물이 필요했었다. 그러나 이 긴 바다를 건너기 위해서는 현수교의 구조상 탑의 높이 역시 높아져야 했고, 이는 기존의 돌을 쌓아 만든 구조(예: 뉴욕 브루클린 다리)로는 힘들었다. 현수교의 구조상 탑은 좌우로 미는 힘도 견뎌야 하는데, '쌓는 구조'는 위아래의 힘은 잘 견디지만 옆에서의 힘은 견디기 힘들다. 젠가를 생각해보자. 결국 철로 된 튜브를 여러 개를 수직으로 쌓아 만든 것이 금문교의 탑 구조물이다. 해안에 놓인 다리라 필연적으로 소금기를 잔뜩 머금은 바닷바람과 수시로 맞닥뜨리고 있어서, 샌프란시스코 시 당국이 다리 관리와 유지에 매년 엄청난 돈을 투자한다고 한다. 특히 철제 다리라 부식 방지를 위한 도색 작업을 수시로 해줘야 하기 때문에 이걸로 깨지는 돈도 장난이 아니고, 자살 기도 방지를 위해 안전요원 투입을 늘리는 등의 대책을 마련해도 별 성과가 없어서 골머리를 앓고 있다. 매년 10,000 갤런의 페인트로 칠을 계속 한다고 한다. 특히 2000년대 들어서는 내구도에 대한 문제로 골머리를 앓게 되었는데, 금문교 개방 행사 때마다 사람들이 금문교 중앙으로 지나치게 빽빽하게 몰리는 판에 다리의 내구도가 행사할 때마다 팍팍 깎인다는 것. 때문에 최근에는 개방 행사를 아예 안 하는 쪽으로 방향을 잡고 있다고 한다.

[관광]
샌프란시스코에 처음 가는 여행객들은 종종 베이 브릿지와 많이 혼동한다. 그럴 수밖에 없는 것이 샌프란시스코 공항에서 내려서 다운타운으로 들어갈 때 베이 브릿지 쪽이 훨씬 가까운데다 밤에는 오히려 베이 브릿지가 환한 조명 때문에 훨씬 더 잘 보이기 때문. 금문교는 밤에 조명을 밝게 켜지 않아서 밤이 되면 잘 안 보인다. 샌프란시스코에 도착하여 베이 브릿지를 통과해 고속도로를 타고 버클리나 산호세 등의 도시에 도착한 후 "나 금문교 건너서 왔다"고 자랑하는 사람들도 가끔 볼 수 있다. 사진의 금문교와 베이 브릿지를 구분하는 가장 쉬운 방법은 색깔과 주탑의 수. 붉은색이고 주탑의 수가 2개이면 금문교, 밝은 회백색에 4개의 주탑이면 베이 브릿지이다. 다리의 절경이 워낙 폭풍간지여서 관광객들로 들끓고 있다. 물론 다리 위를 걸어서 건너가 볼 수도 있으며 따로 입장료가 있는 것도 아니다. 다리의 절경이 뛰어나긴 하지만 이것도 날씨를 확인하고 시기를 잘 맞춰서 방문해야 한다. 한여름이라도 안개가 매우 짙게 끼는 일이 잦기 때문에 이럴 때 방문한다면 절경을 즐기기는커녕 한치 앞도 잘 볼 수 없다. 심지어 해가 쨍쨍 비치는 낮 12시가 되어서도 안개가 사라지질 않을 정도. 물론, 이럴 때 금문교의 꼭대기가 짙은 안개 밖으로 살짝 솟아 오히려 신비스러우면서도 맛깔나는 절경을 연출할 수도 있다. 맑은 날 금문교를 방문하고 싶다면 일단 기본적으로 날씨를 잘 확인해야겠지만, 오후 시간대를 노리는 게 좋다. 안개라는 기상현상 자체가 원래 아침 ~ 오전 중에 생기기 쉽고 금문교의 그것도 예외는 아니다. 물론 샌프란시스코와 금문교의 안개는 좀 예외적으로 오래, 짙게 끼긴 한다. 그래도 안개가 오전까지는 꽉 들어차 있다가 오후에 싹 가시는 경우가 제법 많은 편. 이런 날 오전에 금문교 방문을 해서 금문교의 모습이 선명한 사진을 못 찍고 돌아왔다가 오후에 갠 금문교를 멀리서 보며 아쉬워 하는 경우가 많다. 그런데 또 안개가 낀 모습도 나름 운치가 있는 편이기도 하고, 안개가 끼어있을 때 금문교를 지나는 것도 색다른 경험이긴 하다. 마치 영화 미스트에서 안개 너머로 괴물들이 나타나는 것 같은 약간 으스스하면서도 장엄한 광경을 볼 수 있다. 안개 낀 모습도 맑은 모습도 보고 싶다면 물론 날씨를 잘 확인해야겠지만, 오전 중 안개 낀 금문교를 샌프란시스코에서 지나간 뒤 소살리토로 넘어가 점심을 먹고 관광을 하다가 오후에 날씨가 맑아지면 금문교를 다시 건너 샌프란시스코로 돌아오는 계획을 짜면 된다. 이런 코스를 짰다면 소살리토에서 샌프란시스코로 돌아올 때 금문교를 건너기 전 배터리 스펜서, 혹은 포트 베이커로 불리는 장소에 한 번 올라가 보는 것도 괜찮다. 이 장소에서 금문교의 광경이 멋있게 찍히는 걸로 유명하기 때문. 아니면 더 멀리 골든 브리지 뷰포인트로 올라갈 수도 있는데, 관광객들의 만족도는 대개 포트 베이커 쪽이 더 높은 편이다. 해변에서 금문교를 볼 수 있는 Marshall's Beach나 Baker Beach도 있는데 해질 녘 가면 상당히 아름다우니 방문을 고려해보자. 다만 이건 하루 온종일을 금문교와 소살리토에 투자하겠다는 건데, 소살리토가 나름 관광지이긴 하지만 뭐 특별한 활동이 있는 게 아니라 예쁜 집들, 좋은 날씨, 바닷가, 기념품 상점과 맛집 있는 게 전부다. 한마디로 카페 골목같은 느낌. '샌프란시스코에 얼마나 재미있는 게 많은 데 금문교에서 하루를 다 써!' 라는 생각도 분명히 일리가 있다. 자기 체류 기간과 자신의 취향을 고려해 합리적으로 계획을 짜서 방문하면 된다.

[여담]
씁쓸하지만 금문교는 자살이 빈번하게 일어나기로도 유명하다. 그에 관한 다큐멘터리 영화까지 나왔다. 다큐멘터리의 이름은 The Bridge(2006)이다. 영화의 오프닝부터 바로 금문교에서 투신자살하고 있는 남자의 모습을 롱테이크로 보여주는데 정신적인 충격이 꽤 크다. 그러다보니 윤리적인 문제에서 그들의 자살을 막지 않고 방조했다는 비판이 감독에게 쏟아졌다. 사실상 스너프와 다르지 않는다는 것도 비판의 원인이다.  2013년의 기준으로 이 다리에서 투신하면 치사율은 98%라서 사실상 생존할 가능성이 없다고 봐야 한다. 지금까지 살아남은 사람은 30여 명에 불과하다. 기록에 따르면 2000년부터 2023년까지 23년 동안 잠재적인 투신이 2000건이 발생했으며 확인된 사망자는 673명이라고 한다.
샤를 드 골 전 프랑스 대통령도 이 도시를 방문했을 때 혼자서 차를 타고 이 다리를 건너보고 싶다고 해서 시 당국에서 잠시 교통을 통제한 적도 있었다.
설계 당시에 미 해군에서는 시인성을 높이기 위해 노란색과 검정색으로 도색할 것을 요구했으나 건축가인 어빙 모로의 절충안으로, 마찬가지로 시인성이 높은 밝은 오렌지색으로 도색하였다. 애초 절충안보다는 단가를 줄이고, 더 시인성이 높은 것이다. 훗날 해군에서도 오렌지색 복장을 사용하고, 재소자들 복장도 오렌지색이란 것을 고려한다면, 사실이 아닐 수도...
금문교 공사 초기 인부들의 낙사가 잦을 것으로 예상되자, 수석 엔지니어는 130,000 달러를 들여 안전망을 설치할 것을 주장하였다. 이에 따라 설치된 그물은 공사가 완료될 때까지 실족하여 추락한 30명의 인부 중 19명을 살릴 수 있었다. 그물 덕에 살아남은 인부들은 병원에서 지옥 교차로 클럽(Half Way to Hell Club)이라는 모임을 결성하였고 노동자의 안전에 대한 미담으로 남았다.
등대나 배처럼 이 다리에도 기적이 설치되어 있다. 등대처럼 안개 시 지형지물 등 충돌위험물이 있다는 것을 알리기 위한 것으로 이 경우의 기적은 "포그 혼(Fog Horn)"이라고 부른다. 또 작업자들이 인도로 다닐 경우 도보로는 일을 못할 정도로 긴 교량이다 보니, 삼륜차가 배치되어 있기도 하다. 삼륜차는 작업장비와 자재를 다 싣고 인부 두 명을 태울 수 있기 때문에 작업용으로 딱 맞아서 쓰는 것으로 생각된다. 보더모델이라는 프라모델 회사에서 중국의 99식 전차의 박스아트를 공개하였는데, 배경이 금문교여서 논란이 되고 있다.

[사건사고]
2024년 4월 15일 현지 시간 오전 7시 30분부터 팔레스타인 지지 수십명의 시위대가 금문교를 자동차로 막은 다음, 플래카드를 들고 “U.S. stop arming and funding Israel in the war in Gaza(미국이 가자 지구 전쟁에서 이스라엘에 무기와 돈을 지원하는 것을 중단하라)“고 요구했으며 금문교를 오가는 수백대의 차들, 행인들, 자전거를 탄 사람들이 건너지 못한채 다리가 폐쇄되었다고 한다. 오전 11시 반에 시위대 25~30명이 시 당국에 의해 체포되었으며, 오후 12시부터 다리가 재개통되었다. 

[창작물에서]
위 영상에서 볼 수 있듯 할리우드 영화를 비롯한 창작물에서 샌프란시스코가 상당히 많이 등장하는 관계로 샌프란시스코가 등장하는 창작물에서는 항상 부서지고 망가지고 있다. 아울러 이 동네에 그래픽 회사가 몰려있는 관계로 항상 포트폴리오 등에서는 실감나게 박살나는 운명이다. 한 예로, 루카스필름 산하에 있는 ILM(Industrial Light & Magic)은 아예 금문교 입구 근처에 있다.
007 뷰 투 어 킬 후반부에서 비행선이 걸리고 거기서 제임스 본드와 맥스 조린이 결투를 벌인다.
미국의 자칭 황제 노턴 1세가 현수교의 아이디어를 예언하기도 했다고 한다. 당시엔 현수교가 매우 드물었다고. 그가 죽은지 50년 후의 이야기긴 하지만. 
메탈슬러그 6에서 모덴군과 마즈피플이 바다 속으로 침몰한 루츠 마즈의 시체를 인양한 장소가 바로 금문교이다. 이후 미션 4 초반부의 배경으로 나온다. 인베이더의 습격으로 인해 곳곳이 파손되었으며, 해당 맵의 끄트머리 즈음에 다다르면 갑작스런 폭발로 인해 중간이 끊어지고 만다.
메트로 엑소더스 DLC 샘의 이야기에서 사진, 영상 등으로 나오며 엔딩에 따라선 DLC 주인공 샘이 두 눈으로 20년 넘게 지나 다시 보게된다.
샌 안드레아스에서는 쓰나미+쓰나미에 쓸려온 컨테이너선에 의해...
와치독 2에서 금문교 꼭대기까지 올라갈 수 있는데 바람소리와 철제 다리가 삐걱거리는 소리가 일품. 더불어 마커스가 그래피티로 떡칠을 하기도 한다.
엑스맨: 최후의 전쟁에서는 매그니토가 금문교를 통째로 뜯어내 옮겼다. 참고로 금문교 전체의 무게는 88만 7천 톤에 달하는 엄청난 구조물이다. 더 대단한 건 구조물들이 부서질 법도 한데 본모습이 유지되면서 이동했다는 거다.
레프트 4 데드 2에서 샌프란시스코를 배경으로 한 커뮤니티 제작 애드온 맵인 Day Break 챕터에서 배로 인해 중간이 끊어지게 나온다.
재키찬 어드벤처에서 오프닝마다 재키찬이 새도우칸에게 쫒기는 장면이 나온다. 드래고가 재키찬 일행을 위협하자 다리가 끊어진 적도 있다.
코어에서는 핵 자전이 멈춘 지구의 자기장이 파괴되자 엄청난 태양열이 대량의 바닷물을 증발시키면서 지나가는 경로에 있는 금문교를 녹여 끊어버린다.
퍼시픽 림에서는 최초의 카이주 트레스페서가 처음 등장하며 금문교를 가로질러 박살낸다.
고질라(2014)에서는 중반부에 고질라가 금문교 쪽으로 오자 군인들이 총격을 가하지만 실패하고 금문교는 무너지고 만다.
스타트렉 시리즈에서는 스타플릿 본부가 위치한 곳이 금문교 근처라 굉장히 자주 등장하며 23세기 즈음부터 상판에 태양광 패널을 설치하여 발전소로 활용하는 중이다. 2375년 브린에게 공격받았을 때 심한 손상을 입었으나 무너지지는 않았다. 또한 무려 32세기에도 여전히 건재하다.
메가샤크 Vs. 자이언트 옥토퍼스 영화에서 아주 잠깐이었지만, 메가샤크가 금문교를 물어뜯어 먹어버리는 장면이 있는데 10초도 체 되지않게 짧게 나온다.
혹성탈출: 진화의 시작 영화에서 시저가 유인원들을 이끌고 세쿠아숲으로 가려고 하자 금문교에 경찰들이 있어서 쉽게 지나갈 수가 없었다. 그래서 시저는 금문교를 뚫고 지나가지 못하면 자유는 없다고 생각하여 경찰과 유인원의 사투가 벌어진다.
혹성탈출: 반격의 서막 초반부에도 잠깐 나온다.금문교는 상당히 녹슬었으며, 도로에는 잡초들도 많이 자라있는 것을 볼 수 있다.
드라마 높은 성의 사나이에서는 추축국이 제2차 세계대전에서 영국을 점령하고 소련과 미국까지 박살내며 승리한 가상의 역사를 다루고 있다. 여기서 일본령이 된 샌프란시스코의 랜드마크로 자주 등장한다. 주탑에 욱일기가 칠해져 있으며, 개량된 야마토급 전함 등이 포함된 일제 함대가 금문교 아래를 통과하는 장면도 등장한다.
Grand Theft Auto: San Andreas에선 금문교의 탑 꼭대기에 여기에 이스터 에그는 없다는 문구가 붙어있다.
Pixel Gun 3D/캠페인에서도 스테이지 1-5 에서 등장하지만 현실과 비교하면 길이가 많이 짧은 편이다.
문명 6 확장팩 몰려드는 폭풍에서 현대시대 불가사의로 추가되었다.
미드타운 매드니스 2에선 샌프란시스코맵 최북단에 위치한 마린 카운티와 도심을 잇는 다리로 등장한다.
카트라이더: 드리프트 빌리지 고가의 질주 맵에선 금문교가 고가 도로 코너로 등장한다.
배틀스테이션 시리즈의 퍼시픽편의 마지막 일본군 캠페인에서 승리하면 나오는 시네마틱 영상이 미국이 금문교 아래에 있는 야마토 전함에서 항복문서에 서명하는 영상이다.
커맨드 앤 컨커 3 타이베리움 워에서 타이베리움으로 가득한 지역으로 나온다.
콜 오브 듀티: 어드밴스드 워페어에선 아틀라스 코퍼레이션이 금문교 근처에 정박해있는 제3 함대를 공격하기위해 금문교를 공격, 후엔 드론으로 케이블을 폭파시켜 상판을 제3 함대 위에 떨어뜨리는 만행을 저질렀다.
빌리 아일리시의 곡 'everything i wanted'에서 언급된다. 빌리가 빌리의 오빠와 함께 금문교에서 자살하지만 사람들은 알아주지 않는다는 아주 슬픈 이야기를 담고 있다. 그만큼 타인에 대한 애정마저 전부 사라지게 할 수 있는 개인주의의 위험성을 자신을 화자로 등장시켜서 말하고 있는 것이다.
터미네이터 제네시스에서 핵폭탄을 맞는 샌프란시스코를 보여주는 장면에서 금문교가 무너지는 장면이 잠깐 나온다.
소닉 어드벤처 2의 스테이지 맵인 래디컬 하이웨이가 금문교를 모티브로 했다.
크루즌 USA에서는 풀 코스 모드인 Cruise The USA의 시작 지점으로 출발한다.
위 베어 베어스 에서는 다행히도 일상물인 만화의 특성상 부셔지거나 하지는 않으며 차로 이동하는 에피소드에서 주로 등장한다. 곰 삼형제의 동굴 기준으로 뒷 쪽에 존재한다.

<해변>
[개요]
바다와 땅이 맞닿은 곳에 있는 퇴적지대. 해안(海岸)이나 해변(海邊)이라고도 한다. '해변가'라고 하면 겹말이다. 비슷한 것으로 여느 강이나 호수 근처는 강가(강변, 江邊)와 호숫가(호수변, 湖水邊)라고 한다. 이를 통틀어 연안(沿岸)이라고 한다. 공유수면 관리 및 매립에 관한 법률 제2조 제1호 나목은 "해안선으로부터 지적공부(地籍公簿)에 등록된 지역까지의 사이"로 정의한다. 해안선을 따라 있으며 대개 오랜 시간에 걸쳐 파도와바람 등으로 말미암아 바위가 부서져 생긴 모래나 자갈로 이루어진다. 태풍이나 파도가 모래를 옮겨 생기는 경우도 있다.
종류는 보통 모래해안, 자갈해안, 갯벌해안으로 나뉘며 한반도의 경우는 주로 동해안에 모래해안이 발달하고, 서해안과 남해안에 갯벌해안이 발달하였다. 동해안에 모래해안이 발달한 까닭은 동해로 흘러드는 하천들은 하나같이 길이가 짧아 해안까지 모래가 쉽게 이동되고, 해안선이 단순하기에 파랑이 힘을 잃지 않고 그대로 바위에 부딪쳐 깨뜨릴 수 있으며, 조류(潮流)가 뚜렷이 나타나지 않아 모래가 쉬이 쌓일 수 있기 때문이다. 거꾸로 서해안이나 남해안은 섬이나 반도, 곶 등의 지형이 많아 해안선이 복잡하고, 이로 말미암아 파랑이 해안에 다다를 즈음에는 힘이 다 빠지며, 조류가 생겨 모래가 쉬이 쌓일 수 없기 때문에 갯벌해안이 발달한 것이다. 이러한 이유로 자갈해안도 주로 서해안이나 남해안에서 볼 수 있다. 해수욕장은 대부분 모래해안에 위치하고, 자갈해안 해수욕장은 '몽돌'해수욕장이라 칭하는 경우가 많다.
성경에서는 사람들이 많이 살았던 비옥한 지역인 지중해의 동부 연안 등을 뜻한다고 한다. 실제로 지중해 연안(남유럽, 북아프리카, 중동)은 대개 예부터 사람들이 모여 사는 지역들이 해안가에 자리 잡은 경우가 많았다. 반면 동아시아(일본 제외)는 예부터 풍수지리와 지정학, 군사적 사유로 말미암아 사람들이 산으로 둘러싸인 내륙분지에 자리 잡았다. 일본을 제외한 동아시아 지역에서 해안 지역이 대도시로 발달하기 시작한 것은 근현대부터 일어난 일로, 대한민국과 중국 모두 산업화를 거치면서 전근대까지는 찬밥 신세였던 해안도시들의 중요성이 커진 것이다. 미국이 세계 최강으로 발전한 이유 중의 하나로도 대서양과 태평양 양쪽에 영향력을 할 수 있는 게 컸다. 한국과 중국도 수운이 중요했으나 수심이 얕고 조수간만의 차가 큰 갯뻘과 염분이 깃든 습지가 많은 서해안 일대는 농사도 불가능하고 사람이 생활하기 좋은 환경이 아니었다. 그래서 바다와 연결된 큰 강을 낀 내륙 지역들이 발달한다. 

<The Sphere>
[개요]
매디슨 스퀘어 가든 컴퍼니와 카지노 업체인 라스베이거스 샌즈가 협업하여 2019년 착공에 들어갔다.
2021년 라스베이거스 샌즈가 라스베이거스에서 철수하고 모든 사업을 비치 프로퍼티에 매각하면서 주인이 바뀌었다.
2023년 9월 29일 개장한 공연장으로, 주로 공연용으로 사용되지만 향후 복싱이나 종합격투기 등의 경기장으로도 활용될 예정이다. 세계에서 가장 큰 구체 모양 건축물로 기존의 기록인 스웨덴 스톡홀름의 아비치 아레나의 크기를 경신했다.
9월 U2의 레지던시 공연을 시작으로 개장했으며, 대런 애러노프스키의 '지구에서 온 엽서'를 시작으로 영상물도 상영하고 있다. 현재까지 완공된 스피어 중 유일하게 미디어 파사드 외관을 지니고 있다. 미디어 파사드로 구현한 외부 스크린은 둥근 모양을 활용해 이모지의 다양한 표정들을 짓기도 하는데, 꽤나 귀엽다. 주변에 경전철이나 비행기가 지나갈 경우 그쪽을 쳐다본다. 주변 환경과 상호작용하는 모습을 보인 것으로, 관광객들이 이모지 스크린이 뜰 때까지 기다릴 정도로 가장 인기가 좋은 편이다. 국내 게임 메이플스토리 역시 이모지 광고 형식으로 핑크빈을 활용해 스피어에 광고를 걸었다. 큰 크기와 더불어 기존의 건물의 네모난 틀을 탈피한 파격적인 외관으로 화제를 모으고 있다. 이처럼 공연과 광고로 엄청난 양의 돈을 끌어모으고 있지만 코로나 사태로 완공 지연 등 여러 이슈로 인해 건축 비용이 크게 올라서 아직도 적자를 면치 못하고 있다. 오죽하면 이 적자 문제로 인해 MSG의 CFO가 사과하고 자진 사퇴까지 한 상태다.

[사양]
공연장 건물은 9층으로 2만여명을 수용 가능하며 면적은 53,883제곱미터, 내부 면적은 14,864제곱미터이다.
건물 내부에는 화면의 넓이가 1만5천㎡에 달하는 2024년 기준 세계에서 가장 크고 가장 높은 해상도의 초대형 삼성 LED 스크린이 설치돼 있고, 건물 외벽에는 하키공 크기의 LED 약 120만개를 설치해서 영상을 상영해 공연 및 광고를 겸한다.
내부/외부 화면 모두 16K UHD 해상도 영상 출력이 가능하며, 4K UHD로 스트리밍하는 27개의 노드로 구성되어 있다. 영상은 4:4:4 크로마 서브샘플링과 색 깊이 12bpc의 우수한 화질로 전송되며 레이턴시는 5ms 미만이다.
영상처리는 엔비디아의 쿼드로 RTX A6000 150개가 담당하며, 이들 GPU들은 NVlink로 연결되어 16K 60fps의 영상 3개를 동시에 연산한다.#
이를 위해 400GB/s의 속도로 전송하는 4PB 짜리 플래시 메모리 시스템을 사용하며 이는 히타치 벤데타에서 만들었다.
보통 홍보 할때 16만 8천개의 스피커가 설치되어 있다고 하는데 정확히 말하면 트위터와 우퍼를 따로 계산한 드라이버 갯수가 16만 8천개로 실제 스피커 수는 8만여개 수준이다. 하지만 워낙 스피커 수가 많아서 어디에 앉든지 깨끗한 음질로 음악을 들을 수 있다.
4D 체험을 위해 좌석의 반 즉 약 1만개가 진동 구동형이며, 물 안개, 바람, 인공 냄새등을 공연장에 좌석 방향으로 분사하여 오감을 자극시키는 구조다.

<라스베가스 스트립>
[개요]
라스베이거스 스트립(Las Vegas Strip)은 네바다주 클라크군에 라스베가스 대로 남부의 대략 6.1km로 이어진 구간이다. 스트립은 패러다이스와 윈체스터에 걸쳐 있으며, 라스베이거스에 속하지 않는다.
최대 규모의 호텔, 카지노와 세계의 리조트 대부분은 세계에서 유명한 라스베이거스 스트립에 위치해있다.
줄지어 늘어선 고급 카지노 호텔과 네온 불빛이 가득한 스트립쇼는 전형적인 라스베이거스의 모습입니다. 도박장 외에도 방대한 규모의 호텔 단지에는 다양한 상점, 트렌디한 레스토랑부터 고급 레스토랑까지 다양하게 마련된 식사 옵션, 음악, 코미디, 서커스를 즐길 수 있는 공연장이 있습니다. 관광객들은 우뚝 솟은 벨라지오 분수쇼와 하이 롤러 대관람차와 같은 관광 명소로 모여듭니다.

<벨라지오 분수>
[개요]
물줄기에 취하고 꽃정원에 반하다
음악에 맞춰 내 감성도 함께 폭발하는 벨라지오 분수 쇼
벨라지오 분수 쇼는 세계 4대 호텔 중 하나인 벨라지오 호텔 앞 인공 호수에서 펼쳐지는 분수 쇼다. 음악과 조명 아래 2,000여 개의 물줄기가 지상 26m가지 세차게 치솟으며 춤을 춘다.
세계 3대 분수쇼(스페인 바르셀로나, 두바이) 이자 5만 제곱미터 규모의 호수에서 펼쳐지는 거대한 야외 쇼이다. 특히 밤에는 조명과 어우러져 더욱 화려하게 호수 위를 수놓는다. 모두에게 개방되는 무료인데다가 시간마다 다른 곡으로 진행되므로 시간이 된다면 여러 번 방문해도 무방할 것이다.
MGM 리조트 인터내셔널이 운영하고 있는 벨라지오 호텔은 이탈리아의 벨라지오에 있는 코모 호수 휴양 시설을 모티브로 지어졌다고 하는데 정말 거대한 호수 위에 지어진 궁전같은 느낌이 가득한 호텔이다.
음악은 많은 버전이 있기 때문에 클래식 음악이나 영화 음악, 대중 음악, 뮤지컬 음악, 프랭크 시나트라의 곡 등이 다양하게 흘러 나온다. 타이타닉 주제곡에 맞춰 물줄기가 춤을 추면 이 연주가 끝날 때 얕은 물안개가 분수 주위로 감싸고 돈다. 내재되어 있던 감성이 폭발한다. 분위기 있고 낭만적인 광경이 아닐 수 없다.
경쾌한 음악에 맞춰 호수가에서 뿜어져 나오는 물줄기들이 춤을 추기 시작하면 관광객들의 감탄사가 터져 나온다. 분수대의 물줄기 분사구만 1,200여 개, 전구가 4,500여 개가 넘을 정도로 그 스케일이 크고 화려하다. 물줄기를 위로 쏘아 올릴 때는 건물 20층 높이까지 치솟는다. 물줄기가 끝없이 치솟았다 떨어질 때 나는 소리도 상당하다. 그만큼 낭만에 박력이 더해진 공연이라 할 수 있다.
밖으로 나가기 귀찮거나 바람이 많이 부는 날엔 물벼락을 맞을 걱정도 있어 방 안에서 보길 원한다면 벨라지오 호텔과 패리스 호텔, 플래닛 헐리웃 호텔의 파운틴 뷰 방 안에서 감상하는게 가장 경치가 좋은 최고의 장소로 꼽힌다. 또한 패리스 호텔의 에펠탑이나 벨라지오 호텔에 위치한 레스토랑에서도 역시 감상할 수 있다.
참고로 벨라지오 호텔 내부로 들어 오면 꽃 정원이 정말 유명하다.이 정원은 테마를 가지고 꽃을 전시하는데 매번 다른 주제를 바꿔가며 전시를 한다. 분수 쇼를 본 후 생화로 만들어 진 꽃 정원에 들어가면 정말 어떻게 이렇게 정성스럽게 연출했을까 감탄이 절로 나온다. 분수 쇼로 흥분된 마음을 계속 이어 가기에 딱인 곳이라 추천한다.
너무도 건조하고 타들어 가는 라스베가스 날씨를 단 번에 촉촉하고 로맨틱하게 바꿔주는 마법의 분위기 메이커 벨라지오 분수 쇼. 호수를 빙 둘러싸고 분수 쇼를 기다리는 사람들의 얼굴은 상기되고 기대감에 가득 찼으며 호기심에 발을 동동 구른다. 분수 쇼의 시작과 함께 터지는 사람들의 환호성과 감탄사들은 옆 사람마저 함께 흥분시키는 마력을 지녔다. 라스베가스가 존재해 줘서 고맙다. 벨라지오가 돈 써줘서 더 고맙다. 이 엄청난 분수 쇼를 공짜로 즐길 수 있게 해줘서 더더욱 고맙다고 만 할 뿐이었다.

<시저스 팰리스>
[개요]
미국 네바다 주(州) 패러다이스에 위치해 있었던 레이싱 서킷이다. 현재는 부지에 미라지 호텔 등 건물이 들어서서 모습을 찾을 수 없다.

[상세]
코스 레이아웃
시저스 팰리스 호텔 옥외주차장의 기존 도로를 기반으로 한 스트리트 서킷으로 길이는 3.650km이며, 코너는 14개이다. 시저스팰리스 그랑프리에서는 서킷을 75회 돌아서 총 273.75km를 달렸다. 모래로 가득한 넓은 대지에 자리 잡은 트랙은 경주차 간에 추월하기가 쉬웠고 시계 반대방향으로 경주가 진행되었다.
1981~1982년간 F1 대회로서 시저팰리스 그랑프리가 열렸으나 관객 수가 적은 탓에 F1 대회는 더 이상 이어지지 않았다. 1983~1984년 동안에도 열렸지만 F1 대회에는 포함되지 않았다.

[여담]
이곳에서 개최된 WWE의 PPV 목록이다.
WWF 레슬매니아 9
한동안 없었던 라스베이거스 그랑프리가 40년이 지나서 라스베이거스 그랑프리 서킷에서 열리게 되었다.

<베네치안 호텔>
[개요]
라스베가스에 있는 호텔입니다.

<판테온>
[개요]
로마 판테온(Pantheon)은 이탈리아 로마시에 있는 가톨릭 성당으로, 고대 로마 시기에 지어졌다.
[역사]
로마 판테온은 기원전 27년 아우구스투스 황제 때 마르쿠스 빕사니우스 아그리파의 주도로 건설되었다. 그러나 현존하는 건물은 당시의 판테온이 아니라 후대에 재건된 것이다. 아그리파의 판테온은 서기 80년경 화재로 붕괴되어 81년에서 96년 사이 도미티아누스 황제가 재건했으며, 두 번째로 세운 판테온도 다시 소실되어 2세기 초 트라야누스 또는 하드리아누스 황제 치세에 재건되었다. 최근의 연구에 따르면 현재의 세 번째 판테온은 110년경 소실된 것을 하드리아누스 치세인 114년에 재건했다는 설이 유력하다. 이 때 아그리파를 존중하는 의미로 옛 판테온의 정면에 새겨진 라틴어 명문을 그대로 다시 새겼다. 재건 이후에도 3세기 초 셉티미우스 세베루스 황제와 카라칼라 황제 시기에 보수된 기록이 있다.
판테온이라는 건물의 본래 이름과 형태, 정확한 용도는 불분명하며, 여러가지 설이 있다. 널리 알려져 있는 '판테온'이라는 이름은 그리스어로 '만신전'이라는 뜻으로, 다신교에서 모든 신에게 바치는 신전을 가리킨다. 그러나 이것이 판테온으로 알려진 것은 건물이 재건되고 본래의 용도를 잃은 기념관에 지나지 않게 되었을 때의 일이며, 이미 '판테온'이라 한창 불리기 시작했을 때에는 로마 시민 누구도 이 건물이 왜 판테온인지 알 수 없었다. 아그리파 당시 이 건물의 정체가 무엇이었는지에 대해서는 정확히 알려진 바가 없고, 학계에서 의견이 분분하다.
전통적으로 판테온은 기독교 공인 이전 로마 내 토착 종교의 여러 신들을 모시는 신전으로 여겨져 왔으나, 이미 2, 3세기에 이러한 설에 의문이 제기되었다.
로마의 역사가 디오 카시우스(Lucius Cassius, Dio)는 판테온이라는 이름이 건물 자체가 아니라 건물 주변에 신상(神像)이 늘어서 있는 데에서 온 별칭이거나, 혹은 특징적인 돔 구조가 신들이 있는 하늘을 연상시키는 데에서 붙은 이름이라 추정하였다.
이 설에 따르면 '판테온'은 실제 건물의 이름이라기보다는 시민들이 건물을 가리켜 부르는 별명이나 통칭에 불과했을 가능성이 있다.
그리스-로마 사학자 콘라트 지글러(Konrat Ziegler)는 판테온이 만신전이라는 증거가 제한적이며, 판테온과 관련해 당대 로마에서 숭배되었던 신의 목록을 찾을 수 없다고 주장했다.
다른 견해에 따르면, 판테온은 로마의 정복전쟁으로 로마의 토착신을 믿지 않는 피정복민들을 위한 통합적 목적으로 건설되었을 가능성이 있다. 그리스와 로마는 다신교 국가였기 때문에 이교의 신을 받아들이는 것에 무리가 없었고, '로마 제국의 관점에서 아직 인지하지 못한 다른 신'이라는 개념도 존재할 수 있었다. 요컨대, 고대 지중해 문명의 종교는 정치와 분리되지 않았으므로 피정복민의 종교적 정체성을 훼손하지 않으면서 자연스럽게 로마 제국 내로 흡수하기 위한 방편으로 판테온과 같은 시설이 이용되었다는 것이다.
한편 판테온 일대에 대한 19세기의 발굴 조사에서, 아그리파가 건설했던 판테온은 현재 남아있는 판테온과 건물의 형태도 상이했음이 밝혀졌다. 학자들은 후대에 재건되었다는 사실이 역사에 명확하게 전해지지 않았고 '아그리파가 세웠다'는 명문까지 그대로 복원한 탓에 하드리아누스의 판테온이 아그리파의 판테온과 같은 구조인 것으로 오해되었다고 설명한다. 재건 이전의 판테온은 방향이 북쪽이 아니라 남쪽을 가리켰을 가능성이 있으며, 복도 등의 구조가 더 좁고 낮았을 것으로 추정된다.
4세기 이후 다른 신을 인정하지 않는 일신교인 기독교가 로마의 국교가 되었고, 608년 교황 보니파시오 4세가 동로마 제국 포카스 황제에게 기증을 받아 이를 가톨릭 성당으로 바꾸었다. 판테온은 이후 '순교자들의 성모 마리아 성당(Chiesa Santa Maria dei Martiri)'이 되었으며, 1400여 년간 유적이 아닌 성당으로 꾸준히 유지, 보수되었다.

[건축학적 특징]
현존하는 가장 오래된 돔 형태의 건축물이고 규모면에서도 미국 국회의사당 중앙돔보다 크다. 현존하는 그 어떤 로마 건축물보다 보존이 잘되어 있으며, 남아있는 가장 오래된 거대 돔 건축물이기도 하다. 직경 43.3 m에 달하는 거대한 돔은 콘스탄티노폴리스의 성 소피아 성당이 지어지기 전까지는 비견될 돔이 없었을 정도. 그리스의 파르테논 신전과 함께 이른바 (완벽한 고대 건축)이라는 중세 유럽인들의 이상향이며, 판테온의 돔과 실내 장식, 열주(기둥들)는 르네상스 건축과 그 이후의 유럽 전통 건축에 지대한 영향을 주었다.
판테온은 로마 제국의 멸망 이후로도 버려지지 않고 꾸준히 보수되었기 때문에 오랜 세월이 지나도 그 자리에 남을 수 있었다. 그러나 후대에 성당으로 용도가 변경되면서 입구 양쪽에 종탑이 세워졌고, 내부의 장식 등도 크게 변화되었다. 고대 로마의 흔적은 대부분 훼손되어 극소수만 남았다. 1천 년 이상 성당으로 사용되며 추가되었던 여러 기독교적 장식들은 19세기 후반에 이르러서야 철거되고 고대의 모습을 되찾았다.
원래 판테온의 외벽 등은 대리석으로 조각되어 마감되어 있었으나 지금은 대부분 벗겨지고 벽돌이 노출되어 있다. 내부 천정의 격자무늬 공간에는 금박을 입힌 청동 별들이 장식되었다고 전하지만 오늘날 남은 건 하나도 없다. 또한 성 베드로 대성당의 발다키노를 만들기 위해 1625년 교황 우르바노 8세의 명령에 따라 판테온 현관의 도금한 청동판 지붕을 벗겨낸 것도 유명한 사례. 하지만 발다키노 제작에 사용된 청동은 베네치아에서 가져왔고, 우르바노 8세가 벗겨낸 청동의 대부분은 산탄젤로 성에 배치할 대포 주조에 사용되었다고 보는 주장도 있다.
판테온의 가장 큰 특징은 콘크리트로 만들어 올린 거대한 돔이다. 판테온은 소위 말하는 부정직한 구조를 가진 건물로, 실제 구조와 겉에서 보는 형상이 다르다. 큰 돔을 받치고 있는 아래의 원형 드럼 부분은 기둥과 보만으로 이루어진 인방 구조로 보이지만, 사실은 아니다. 돔의 무게를 지탱하고 있는 것은 1층의 두터운 벽처럼 보이는 대형 기둥 8개와 그 위의 대리석으로 가려진 거대한 아치들로, 돔 아래 1층의 보통 굵기의 기둥들이나 2층의 창문 등은 거의 장식에 불과하다. 로마의 건축가들은 아치를 써서 무게를 효과적으로 분산시키면서도 그리스식 건물처럼 기둥과 보만 사용한 정갈한 건물로 보이게 하고 싶었던 듯하다. 그리고 돔 내부의 형상도 비슷한 장식이 섞였다. 구조적으로 필요한 돔은 약간 더 넙적한 모양이기 때문에 실내 돔의 아랫 부분은 그냥 완전한 구형을 만들기 위해 더 두껍게 발라진 장식에 불과하다.
판테온의 돔에 사용된 저밀도 콘크리트는 고대 건축 기술 가운데 독보적이다. 콘크리트에 말총을 섞어서 인장력을 보강했다고 하는데, 이는 석고를 굳힐 때 안에 비닐끈 등을 잘게 찢어 넣어 잘 깨지지 않게 하는 것과 같은 원리이다. 하지만 돔형 구조와 말총만으로는 무게를 지탱하기 힘들어 아래 사진에 나온 것처럼 돔 안쪽에 사각형 모양의 홈을 다섯 층으로 28개씩 일정하게 파내었다. 이러한 시공방법은 돔의 중량을 감소시키는 건축학적 효과와 동시에 아름다운 무늬의 역할을 통한 장식적 효과까지 발휘하게 하였다.
또다른 특징으로는 화산재를 이용했다는 점이다. 화산재 등을 사용하는 저밀도 콘크리트는 물에 굉장히 강하다. 일반 콘크리트는 물이 내부로 스며들지만 저밀도 콘크리트는 물이 내부로 스며들지 않으면서 상대적으로 가볍다. 이런 특징이 콘크리트의 수명을 굉장히 길게 연장시킨다. 이러한 공법이 적용된 사례의 대표 격 건축물이 바로 로마의 판테온 돔으로, 2천 년이 지난 지금도 건재하고 그동안 지진으로 인한 피해로 인한 보수 이외에는 대대적인 보수가 거의 없었다. 로마의 콘크리트 기술은 멸망 후 배합법이 실전되었다가, 현대의 연구로 다시 재현되었다.
서로마 제국이 멸망한 후 천 년 뒤에 피렌체의 산타 마리아 델 피오레 대성당이 판테온의 돔을 능가하기 전까지 돔의 직경에서 이를 능가하는 돔은 세워지지 못했으며, 미켈란젤로 부오나로티는 판테온을 천사의 작품이라 칭하며 극찬했다. 피렌체에 위치한 두오모 성당의 돔을 설계한 필리포 브루넬레스키에게도 큰 영감을 주었고 전면의 삼각형 지붕에서 후면의 원형 돔으로 이어지는 구조는 성 베드로 대성당, 파리의 팡테옹, 런던의 세인트 폴 대성당의 외형에 큰 영향을 끼쳤다. 아돌프 히틀러가 세계의 중심으로 삼으려고 했던 게르마니아 계획에서도 판테온의 영향을 찾아볼 수 있을 정도. 히틀러가 무솔리니와의 친선을 위해 이탈리아를 방문했을 때 판테온에 들어간 적이 있는데 이 때 판테온에 무척이나 깊은 감명을 받았다고 한다. 이 때문에 게르마니아 건설 계획의 중추를 담당하던 건물인 '국민회관'의 돔 내부 디자인은 히틀러의 신고전주의 건축물 취향과 판테온 기억이 맞물려 판테온과 굉장히 흡사하다.
건물의 최상부에는 둥근 구멍을 뚫었는데 지름이 9 m에 달한다. 이 구멍은 오쿨루스(Oculus)라고 불리는데 라틴어로 눈이란 뜻이다. 비는 안에서 생기는 상승기류가 구멍으로 나갈 때 기압차로 들어오지 못해 충분하다고 알려졌으나, 한국처럼 굵은 비가 다량으로 오는 일이 적고 가는 비가 조금 오는 경우가 많은데 문을 닫고 제사를 지낼 때 불을 피워 생기는 상승기류가 가는 비가 내리는 것을 막는 정도고 굵은 비는 못 막는다. 보통은 개방된 건물이기 때문에 기압차가 없으니 가는 비도 그냥 쏟아져 들어온다. 바닥에는 비가 빠져나가는 배수구도 있다.
내부에는 르네상스 시대의 거장 라파엘로 산치오, 초기 바로크 시대의 화가 안니발레 카라치, 작곡가 아르칸젤로 코렐리, 건축가 발다사레 페루치, 이탈리아를 통일한 사르데냐-피에몬테 왕국의 마지막 국왕이자 이탈리아 왕국의 초대 국왕 비토리오 에마누엘레 2세와 그의 맏아들 움베르토 1세 및 움베르토 1세의 왕비인 사보이아의 마르게리타왕비의 무덤이 있다. 왕정이 폐지가 되지 않았다면 비토리오 에마누엘레 3세와 움베르토 2세도 이곳에 묻힐 수 있었겠지만 1946년 이탈리아에서 왕정이 폐지되면서 비토리오 에마누엘레 3세는 망명지인 이집트 알렉산드리아에 묻혔다가 2017년 피에몬테주의 비코포르테 성소(Santuario di Vicoforte)로 이장되었고, 움베르토 2세는 사보이아 가문의 조상들이 묻혔던 프랑스 사부아의 오트콩브 수도원(Abbaye royale d'Hautecombe)에 매장되었다. 2023년 기준으로 입구에서 1시 방향은 빈 곳인데, 누군가 묻힌다면 이곳에 묻힐 가능성이 있다.
판테온 앞 광장의 분수 위에 놓인 오벨리스크는 고대 이집트 제19왕조의 파라오인 람세스 2세 때 만든 것으로, 헬리오폴리스에 있던 것을 로마로 운반해 이시스 세라피스 신전에 갖다두었다가 지금의 위치로 다시 옮겼다.

[여담]
영국의 최고급 자동차 제조사 롤스로이스의 전면부 그릴이 이 건물을 형상화했다고 한다.
AS 로마의 구단주는 로마의 기적 이후 너무 기쁜 나머지 판테온 분수에 들어갔다가 벌금 450유로짜리 고지서를 받았다. 구단주는 벌금 대신 23만 유로를 로마市 정부에 기부했다고.
한국어 위키백과에도 잘 설명된 건축물 중 하나. 참고하면 좋다.
2018년 초부터 입장객에게 3유로(약 4천 원) 남짓 소액 입장료를 부과하는 방안을 추진한다고 한다.
프랑스 파리에 있는 건물은 팡테옹이며 철자는 악상기호를 빼면 똑같다.
이것의 마계 악마 버전으로는 판데모니움(만마전)이 있다.
어쌔신 크리드: 브라더후드에서 에치오 아우디토레가 판테온을 기어올라가 오쿨루스로 잠입해 타겟을 암살하는 미션이 있다.
바로 옆에 맛있기로 유명한 카페도 있으니 가 보면 좋다.

<성 베드로 대성당>
[개요]
바티칸에 있는 가톨릭 교회의 성당 등급 분류상 최고등급인 대성전(Major Basilica)중 라테라노 대성전에 이어 두 번째이다. 명칭의 유래는 '베드로(피에트로, 피터)의 무덤 위에 세워졌다'고 하여 성 베드로 대성당이라는 이름이 붙었다. 성 베드로 대성당은 세계 최대 성당 건축물로, 미켈란젤로 부오나로티를 비롯한 당대 최고의 건축가들 여럿이 건물을 설계했으며 수차례의 설계 변경을 거쳐 힘들게 완성된 건물이다. 부속된 예술품과 장식들도 르네상스와 바로크 시대를 대표할 만한 것들로 채워져 있다. 이에 따라 1984년에 유네스코 세계유산에 등재되기도 하였다.

[지위]
여기가 가톨릭의 총본산이란 느낌이지만, 사실 로마 교구의 주교좌성당(Cathedral)은 여기가 아니고, 로마 시내에 있는 산 조반니 인 라테라노 대성당이다. 따라서 유일무이한 교황좌(성좌)가 라테라노 대성당에 있다. 그래서 가톨릭의 가장 으뜸가는 성당은 라테라노 대성당이다. 이는 라테라노 대성당이 '모든 성당의 어머니'라는 위치를 차지한다는 데에서도 알 수 있다. 성 베드로 대성당에 있는 의자는 베르니니가 만든 베드로의 성좌다. 자세한 내용은 산 조반니 인 라테라노 대성당 문서의 첫부분 참고할 것. 다만, 여전히 상징성 면에서나 각종 예술품과 역사성을 따져볼 때 가톨릭의 총본산이란 말이 괜히 나오는 것이 아님을 알 수 있다. 흔히 전 세계 성당 중 가장 유명한 성당이라고도 불린다.
전 세계 가톨릭교회는 11월 18일을 '성 베드로 대성전과 성 바오로 대성전 봉헌 기념일(In Dedicatione basilicarum Ss. Petri et Pauli, apostolorum)'로 기념하며, 로마 보편 전례력상 이 축일은 선택적으로 기념할 수 있다.
다만 이제 교황궁은 더 이상 라테라노가 아닌 바티칸에 있으며, 따라서 교황의 주요한 업무나 미사, 전례는 모두 가까운 성 베드로 대성당에서 거행된다.

[관련어록]
너는 베드로이다. 내가 이 반석 위에 내 교회를 세울 터인즉, 저승의 세력도 그것을 이기지 못할 것이다.
또 나는 너에게 하늘 나라의 열쇠를 주겠다. 그러니 네가 무엇이든지 땅에서 매면 하늘에서도 매일 것이고, 네가 무엇이든지 땅에서 풀면 하늘에서도 풀릴 것이다. (마태오 복음 16장 18~19절)
서기 60년대의 로마 제국에서, 최초의 교황인 성 베드로가 로마의 테베레 강 서쪽에 있는 네로 경기장(Circus of Nero)에서 역십자에 매달려 순교했다고 한다. 베드로의 시신은 그 자리에서 멀리 떨어지지 않은, 바티카누스 언덕에 매장되었다고 한다. 이 주변은 순교한 그리스도인들이 베드로의 곁에 묻히기를 원하면서 공동묘지로 발전했다. 서기 90년 아나클레토 교황은 베드로가 처형된 자리에 작은 사원을 지었다. 그런데 사실 베드로가 처형당한 곳은 불확실하다. 로마의 네로 경기장에서 남쪽으로 얼마 떨어지지 않은 곳에 있는 산 피에트로 인 몬토리오 성당(San Pietro in Montorio)도 베드로가 처형당한 곳이라는 전승이 내려온다. 다만 가톨릭 학자들은 보통 이 성당의 주장보다는 네로 경기장에서 처형당했다는 것을 더 신빙성 있게 생각하는 듯하다. 교황이 미사를 집전하는 제대 밑에 베드로의 무덤이 있다고 하며, 제대 뒤로는 베드로의 의자가 있어서 교황이 정통한 베드로의 계승자임을 강조한다.

[역사]
세계 최대의 단일 종교의 본산에 걸맞게 장대한 역사를 자랑한다. 베드로의 무덤 위에 옛 대성당이 지어진 이후 그것을 철거하며 새 대성당이 다 지어지기까지 100년이 넘는 세월과 막대한 비용이 소요되었고, 미켈란젤로 부오나로티를 비롯한 르네상스 및 바로크의 대표 예술가, 건축가들이 다수 투입되었다. 교회가 이렇게 엄청난 노력을 기울인 이유는 당대의 가톨릭이 고대 로마와 같은 고전적 권위가 필요했기 때문이며, 그 근원인 로마라는 도시와 그 곳의 성지인 베드로의 무덤을 포기할 수 없었기 때문이다. 새 성당이 막 지어질 즈음의 시기는 옛 대성당은 물론이고 도시 로마 자체가 상당히 쇠잔한 시점이었는데, 도시 재개발까지 병행하는 것을 각오하면서 엄청난 규모의 새 대성당을 지어야만 했다.
그리스도교가 공인된 이후인 4세기, 콘스탄티누스 1세 시대에 베드로의 무덤이 있다고 믿어지는 곳에 대성당이 건축된다. 지금은 사라진 이 대성당을 새 대성당과 구별하기 위해 '옛 성 베드로 대성당'(Old St Peter's Basilica)라고 부른다.
옛 성 베드로 대성당은 326년 11월 18일 실베스테르 1세가 정초식을 거행한 후 완공까지 약 30년이 걸렸는데, 당시의 통상적인 교회 건물들과 마찬가지로 라틴 십자가 모양의 바실리카 양식이었다. 길이 118 m, 너비 64 m, 한 열당 기둥 22개가 총 4열로 늘어선 이중 측랑의 5랑식 바실리카 구조로 목조 트러스 지붕을 올렸다. 언덕을 깎아 건축을 해야 했기에 지반이 열악했지만, 얼마나 어렵던간에 콘스탄티누스의 의지는 확고했다. 옛 대성당의 모습을 살짝 추정할 수 있는 회화 자료 중 하나로, 라파엘로 산치오가 그의 제자들과 함께 사도 궁전의 보르지아 아파트에 프레스코화로 그린 보르고의 화재(火災)의 방(Stanza dell’Incendio di Borgo)이 현존하고 있다.
베드로의 무덤 위에 세워진 중앙 제대를 중심으로 옛 대성당 바깥의 장방형 정원에는 역대 교황의 무덤이 자리했다. 이곳에는 콘스탄티누스 1세의 모후 플라비아 율리아 헬레나가 예루살렘 성지순례 때 가져온 성 십자가, 성녀 베로니카의 수건, 롱기누스의 창과 같은 성유물이 봉헌되어 각국의 순례자들로 붐볐다.
사실 베드로의 무덤은 오랜 기간 믿음을 통해서만 이곳에 있다고 여겨지고 있었는데, 훗날 1950년 12월 23일, 비오 12세가 새 대성당의 지하실 기저 공간에서 성 베드로의 무덤을 확인했다고 공표했다. 여기서 출토된 유골을 감정한 결과 서기 1세기에 사망한 60대 중반 남자로 보인다는 결과가 나왔는데 발견 당시의 유골이 금실로 수놓인 자주색 천에 싸여 있었던 점, 유골이 발견된 곳 주위의 벽면에 베드로라는 글자가 새겨진 낙서가 많았던 점 등을 볼 때 교황청에서는 베드로의 유해일 가능성이 높다고 보고 있다.  1968년 6월 26일, 바오로 6세는 이 유골이 베드로의 유해가 거의 확실해 보인다고 발표한 후 그 다음 날 처음 발견된 자리에 다시 매장했다. 옛 대성당에서 800년 카롤루스의 신성 로마 황제 대관식이 열리는 등 천 년이 넘는 세월 동안 역사가 쌓이면서 확고한 가톨릭의 성지로 자리매김 했다. 그러나 로마를 침략한 서고트족, 반달족, 사라센족, 노르만족과 같은 이민족들에게 약탈당해 그때마다 만신창이가 되었다. 더욱이 천 년이 넘도록 너무 오랫동안 사용한 데다, 아비뇽 유수로 교황청이 대성당을 신경 쓸 겨를이 없는 상황이 지속되자, 낡을 대로 낡은 건물은 틈틈이 계속된 보수 공사에도 결국 붕괴 직전의 상황에까지 이르게 되었다. 니콜라오 5세(1447-1455 재위)는 레온 바티스타 알베르티(Leon Battista Alberti)와 베르나르도 디 마테오 델 보라 감베렐리(Bernardo di Matteo del Borra Gamberelli)에게 보수 공사를 맡기면서 성당을 신축하는 수준의 설계도를 작성하도록 했으나 교황이 사망하면서 무위로 돌아갔다. 프랑크 왕국의 군주 카롤루스가 800년 교황 레오 3세가 집전한 신성 로마 황제 대관식을 거행한 이래 1452년까지 600년 넘는 세월 동안 옛 대성당에서는 23명의 황제가 교황이 머리에 얹어주는 제관을 통해 권위를 과시했다.[12] 이들 23명의 대관식이 거행된 날짜, 이름, 대관식을 주재한 교황은 다음과 같다. 옛 성 베드로 대성당 건물이 완성된 후 이곳에 처음 묻힌 교황은 461년에 사망한 성 레오 1세였다. 이후 1591년에 사망한 인노첸시오 9세에 이르기까지 1,000년 넘는 세월 동안 교황 100여 명이 성당 내부 곳곳에 안장되었다. 하지만 새로운 대성당 건축을 목적으로 율리오 2세가 임명한 수석 책임자 도나토 브라만테는 옛 대성당을 철거하면서 새 건물의 기반을 다지는 과정에서 교황들의 무덤 대부분이 파괴되어 자취를 감추었다. 1505년에 율리오 2세가 옛 대성당 건물을 헐고 그 자리에 새 성당을 짓기로 결정해 대역사가 시작되었다. 다만 옛 대성당이 바로 다 헐리진 않았고, 필요한 만큼만 헐고 새 대성당을 지어나갔다. 교황 21명이 재위한 120년 동안 쉴새없이 계속된 이 과정에서 최고의 예술가들을 기용하면서 숱한 역사를 남겼다. 예를 들면 천문학적인 공사비를 충당하기 위해 몇몇 지역 교구에서 돈 받고 흔히 면죄부로 불리는 대사를 남발되면서 종교개혁이 발발하였다. 그로 인해 성당의 건축가들도 건축비를 줄이기 위해 고심해야만 했다.

[주요건축]
성 베드로 대성당 내부에는 미켈란젤로의 피에타를 비롯해 수많은 성상들이 있고, 모자이크로 유화를 재현한 호화로운 벽화도 많이 있다. 그야말로 대성당의 한구석 한구석 모두 예술품이라고 할 만하다. 이 성당의 실내 장식은 원래 르네상스 양식에 따라 지금보다는 덜 화려했었는데, 시간이 지나면서 조금씩 조각과 모자이크 등이 추가되며 바로크 양식으로 변화하였다.

[역대 수석사제]
성 베드로 대성당, 산 조반니 인 라테라노 대성당, 산타 마리아 마조레 대성당, 산 파올로 푸오리 레 무라 대성당 등 로마 4대 대성전에는 수석사제(archipresbyter)가 있어서 각 대성전의 본당사제로 재직한다. 기록이 남아 있는 1053년부터의 성 베드로 대성당 역대 수석사제는 아래와 같으며, 이들 중 3명이 훗날 교황으로 선출되기도 했다. 교황으로 선출된 수석사제는 굵게 표시했다.
수석사제 = 본당사제, 즉 주임신부가 아니다.
이들이 주임신부 또는 본당신부라고 해서 현재 한국 가톨릭에서 각 본당별로 있는 단순한 주임신부로 착각해서는 안 된다.
4대 대성전은 교황직속 성당들로서, 원래의 교회법에 따르면 교황은 매주일마다 이들 성당에서 1번의 미사를 집전해야 할 의무가 있는 성당이다.
이는 전세계 천주교 교구의 중심인 주교좌성당에서 교구장 주교들이 미사예물을 받지않고 교구신자들을 위해 교중미사를 집전해야할 의무가 있는 것과 마찬가지이다. 이를 잘 실천하고 있는 경우가 천주교 서울대교구 주교좌 명동대성당으로서, 주일미사 중 1번은 교구장인 정순택 베드로 대주교가 반드시 미사를 집전하는 것으로 이해할 수 있다
따라서 아래에 서술된 주임신부들은 가톨릭교회 내에서 "수석사제"라는 이름으로 부르며, 수석 사제 아래에 별도의 주임신부가 있으며, 담당업무가 나뉘어져 있는 교구 소속 보좌신부나 특별임무나 대성전 내의 특별구역 관리를 맡는 수도회 신부들이 주임신부와 수석사제를 보좌한다.
따라서 수석사제는 교황의 이름으로 각자의 임무를 담당하는 사제들과 대성전 주임신부로 구성된 사제단의 수석의 위치와 대표라는 성격과 지위를 지닌다.
이들 수석사제는 교황의 대리자로서 대성전을 관리하고, 교황의 이름으로 미사를 대리집전하는 역할을 하므로, 가톨릭 교회건물 지위등급 10종류에 따른 서열기준에 맞춰서 추기경이나 주교가 임명되거나 주교가 아니라면 주교와 비슷한 예우를 받는다.
이를 조선시대로 비교하면, 선왕들의 기일에 조선 조정에서 별도의 관리나 왕릉을 지키는 능지기 참봉에게 왕이 명령을 내려서 왕의 이름으로 다례나 기제례를 집행했던 예를 비춰서 이해하면 쉽다.

[관람 시 주의사항]
로마 시의 모든 성당들과 같이 성 베드로 대성당의 입장이 무료다. 따라서 유료인 바티칸 미술관으로 입장해서 대성당으로 들어가는 게 아닌 한, 무조건 줄을 서서 들어가야 한다. 종종 가이드를 자처하며 "줄을 생략하는 티켓이 있다"고 말하는 인간들이 있지만 사기이니 무시하자. 또 주의해야 할 점으로, 교황이 직접 주관하는 미사 티켓이라며 정체불명의 티켓을 판매하는 사람들이 있는데, 모두 사기니 절대 구입하지 않는 것이 좋다. 소매치기도 많다고 하며, 특히 피에타 상 앞에서 털리기 쉽다는 이야기가 있다.
성당이니까 당연히 미사도 드릴 수 있는데, 미사 시간에 맞춰서 맨 안쪽으로 들어가면 된다. 너무 늦게 가면 안 들여보내주기도. 물론 주제대에서 사제가 봉헌하는 미사에 참례하려면 미사 시간에 맞추어 성당에 들어가야 하지만, 성당의 허가만 있다면 사제가 주제대를 제외한 성당 내 부속제대에서 자유로이 미사를 집전할 수 있다. 보통 해외에서 성당 단위로 성지순례 온 신자들이 미사에 참례할 때 쓰는 방법. 그래서 일부 배낭여행자들은 "나 성 베드로 성당에서 한국어 미사에 참례했음"이라는 말이 종종 들리기도 한다. 입장 시 엄격한 복장 제한이 있어서 기본적으로 이곳에 들어가려면 단정한 복장이 요구된다. 사실 꼭 성 베드로 대성당을 포함한 유럽의 다른 오래된 성당이 아니라도, 성당에 들어갈 때 단정한 복장을 갖추는 것은 기본적인 예절이지만 유독 이 성당은 더 엄격하다. 어깨가 노출되는 민소매나 탱크톱, 무릎이 노출되는 미니스커트, 반바지 등을 입고 들어갈 수 없으며, 슬리퍼 종류의 신발도 입장불가. 이 때문에 성당 앞에 복장 제한을 알리는 안내판이 있으며, 입구에서 입장객들의 복장을 육안으로 일일이 검사한다. 이곳에 다녀온 여행객들의 경험담을 보면 이 복장 규제 때문에 성당 주변에 얇은 스카프 등을 파는 상인들이 많이 있다.

[관련 건축]
피렌체 대성당은 옛 성 베드로 대성당이 있던 시절인 1349년에, 이미 공사중이던 성당의 크기를 더 키워 세계 최대급의 성당을 목표로 하였다. 다만 그래도 산 파올로 푸오리 레 무라 대성당보단 실내 면적이 좀 작다. 부피로는 넘었겠지만. 물론 이 성당의 크기는 새 성 베드로 대성당보다는 거의 모든 면에서 작다. 그러나 돔 크기만큼은 새 성 베드로 대성당 돔보다 크다.
볼로냐에서도 1390년부터 옛 성 베드로 대성당보다 더 큰 성 페트로니우스 대성당을 지으려고 하였다. 공사상의 난점들로 인해 이 성당의 건설은 중지되었고, 이 성당은 오늘날까지 신랑(nave)만 남아있다. 신랑만 가지고도 어지간한 성당보다 크다(...). 전설에 따르면 교황 비오 4세가 이 성당의 주제넘은 야심을 비판하며 이 성당의 근처 대학을 후원해 건물을 확장시켜 성당의 완공을 막았다고도 한다.
새 성 베드로 대성당이 지어지기 직전에는 1434년부터 지어지기 시작해 1506년에 완공된 스페인 세비야 대성당이 세계에서 가장 큰 성당이었다. 다만 이 쪽은 면적이 넓고 높이는 낮은 모스크와 성당이 합쳐져 거대해진 케이스다. 1383년부터 지어지던 밀라노 대성당은 면적이 세비야 대성당 다음 가는 크기지만, 완공이 20세기로 너무 늦어버렸다. 클뤼니 대수도원(Cluny Abbey) 중 가장 규모가 컸던 클뤼니 제 3 수도원(Cluny III)도 굉장히 규모가 컷던 곳으로, 이곳을 새 성 베드로 대성당 이전에 가장 컸던 성당으로 보기도 한다. 지금은 파괴되었다.
1506년부터 공사하여 1626년에 새 성 베드로 대성당이 완공된 이후 교황청은 "가톨릭 성당을 이보다 더 크게 지을 수 없다"고 못박았다. 이런 요구는 긴 시간동안 잘 지켜졌지만 근대에 들어 몇가지 부문에서 이를 넘는 사례들이 나왔다.
1876년 완공된 첨탑 높이 151m의 루앙 대성당이나 1880년 완공된 첨탑 높이 157.4m의 쾰른 대성당은 성 베드로 대성당의 높이인 138m를 추월했다. 쾰른 대성당은 높이에선 161.5m인 울름 대성당의 새 첨탑이 만들어진 이후 가톨릭 성당의 2인자가 되었으나 울름이 1894년 가톨릭에서 탈퇴하였고, 평화의 노트르담 대성당이 만들어지기 전까진 최고였고 여전히 가톨릭의 성당 중 2번째로 높다. 다만 고딕 양식 성당들이 워낙 가늘고 높은 편이고, 애초에 가톨릭에서는 성당의 높이까진 까다롭게 간섭하진 않았던 듯하다. 142m의 스트라스부르 대성당처럼 성 베드로 대성당보다 더 오래되고 높은 성당들이 이미 있었다. 한편 성 베드로 대성당의 신랑(nave)의 실내 높이는 45~46m인데, 가장 높은 신랑 높이를 달성한 47m의 보베 대성당 다음이다. 그러나 보베는 자꾸 무너져 완성이 되지 못한 성당이다. 성 베드로 대성당의 실내가 얼마나 높은지 실감할 수 있는 부분.
1958년 스페인의 독재자 프란시스코 프랑코가 건설한 전몰자의 계곡은 길이에서 문제였다. 이곳에는 화강암 산의 암반을 굴착해 조영한 '전몰자의 계곡 성 십자가 대성당'이 있는데, 전체 길이가 220m인 성 베드로 대성당의 길이보다 40m나 더 길어지자 성 베드로 대성당보다 1m 짧은 지점에 격벽과 중문을 만들어 '이곳부터 성당'이라고 주장하는 꼼수를 썼다.
1989년 아프리카의 코트디부아르에 성 베드로 대성당을 모델로 지어진 평화의 노트르담 대성당이 있는데, 야외 부지가 30,000m²로 워낙 넓기 때문에 가장 부지가 넓은 성당의 타이틀은 넘겨주게 되었다. 건물의 높이 역시 158m의 이 성당이 성 베드로 성당보다 높다. 이 때문에 기네스북에서는 이 성당을 가장 큰 성당으로 보고 있다. 교황청에서는 이제 이런 타이틀에는 집작하지 않는지 특별히 제한을 두거나 하지 않았고 1990년에 이 성당을 축성하였다. 다만 여전히 성당의 실내 면적에서는 성 베드로 성당이 더 크다. 이 때문에 여전히 성 베드로 대성당을 가장 큰 성당으로 보는 자료들이 많다. 실내 면적 부문에서 성 베드로 대성당의 다음으로는 1980년에 완공된 브라질의 아파레시다 대성당(Basilica of the National Shrine of Our Lady of Aparecida)을 꼽는다.
성 베드로 대성당이 지어진 이후 이 성당의 구조와 외관은 당연히 많은 성당에 영향을 주었다. 가톨릭 성당은 말할 것도 없고, 영국 성공회의 세인트 폴 대성당이나 러시아 정교회의 카잔 대성당, 독일 개신교의 베를린 대성당 등 타 국가의 타 종교 건물에도 영향을 주었을 정도다. 다만 이 경우들은 영향을 받았다곤 해도 나름대로의 재해석을 한 고유의 외형과 구조를 가진 성당들이며, 차이도 적지 않다.
다만 진짜로 이 성당의 외관을 복제하다시피한 성당들도 존재한다. 1875년부터 1894년까지 19년간 건설된 캐나다 퀘벡의 마리 렌 뒤 몽드 대성당(Cathedrale Marie-Reine-du-Monde) , 1865년부터 1892년까지 27년 동안 지어진 네덜란드 노르트브라반트 주 오덴보쉬의 성녀 아가타와 바르바라 대성당(Basiliek van de H.H. Agatha en Barbara), 1985년부터 1989년까지 4년 동안 지어진 코트디부아르 야무수크로의 평화의 노트르담 대성당이 있다. 비록 디자인에선 독창성이 없지만 이 세 성당 모두 가톨릭에서 준대성전으로 인정받은 성당들이다. 바티칸 동쪽에 있는 나보나 광장(Piazza Navona)에는 베르니니가 만든 분수가 있고, 그 옆에 있는 성 아그네스 인 아고네 성당(Sant'Agnese in Agone)의 성당의 외관은 마치 성 베드로 대성당의 외형을 구불거리는 바로크 식으로 번안해 축소한 듯한 모습이다. 이 성당의 정면에는 2개의 종탑이 붙어있는데, 완성되지 못한 베르니니의 성 베드로 대성당의 종탑과 닮아있다. 대한민국 울산광역시 선암호수공원에는 천주교 성당, 개신교 예배당, 불교 사찰을 작은 크기로 만들어놓았는데(들어갈 수 있다), 그 중 '성 베드로 기도방'이 성 베드로 대성당을 축소해 2011년에 세워졌다. 최고높이 3.4m, 너비 1.4m, 길이 3.5m, 면적 4.8㎡의 아담한 규모로 겉보기에는 미니어처와 다를 게 없으나 내부에는 십자고상과 성모상, 성경이 있고 성인 1~2명이 들어가 기도할 수 있다. 성 베드로 기도방은 바로 옆에 자리한 불교 사찰 '안민사' 및 개신교 예배당 '호수교회'와 함께 한국기록원으로부터 우리나라에서 가장 작은 종교시설로 인증받았다.

[기념 화폐]
율리오 2세는 성 베드로 대성당을 신축하기 시작한 해인 1506년에 이를 알리는 기념 화폐를 발행하도록 했고, 이에 따라 금세공사·조각가 크리스토포로 포파(Cristoforo Foppa, 1445~1527경)가 기념 화폐를 제작했다. 교황의 옆얼굴이 있는 면에는 IVLIVS·LIGVR·PAPA·SECVNDVS·MCCCCCVI(Iulius ligurini papa secundus millesimo quingentesimo sexto, 리구리아의 율리오 2세 교황, 1506년)라는 라틴어 명문이, 브라만테의 설계안에 따른 성당 정면이 있는 면에는 TEMPLI·PETRI·INSTAVRACIO(Templi petri instauracio, 베드로 성전 재건)과 VATICANVS·M(Vaticanus mons, 바티칸 언덕)이라는 라틴어 명문이 새겨졌다. 그로부터 500년이 지난 2006년, 성 베드로 대성당 정초 500주년을 기념해 프랑스 파리 조폐국에서 1.5유로 기념 화폐를 발행했다. 성당 평면도가 묘사된 면에는 1 1/2 EURO 2006 RF LIBERTÉ - ÉGALITÉ - FRATERNITÉ(1.5유로, 2006년, 프랑스 공화국, 자유 - 평등 - 박애)라는 프랑스어 명문이, 성당 정면과 베네딕토 16세가 묘사된 면에는 500 ANS de la BASILIQUE SAINT-PIERRE(성 베드로 대성당 500주년)라는 프랑스어 명문이 새겨졌다. 1985년부터 1986년까지 2년에 걸쳐 성 베드로 대성당 정면부, 그 위에 올려진 예수 및 12사도의 성상, 대성당 정면부 앞에 놓인 성 베드로와 성 바오로 성상에 대한 보수 공사가 있었다. 이와 관련된 내용은 '보수 공사' 항목 참조. 작업이 끝난 후 이를 기념하는 기념 화폐가 발행되었다. 앞면에는 요한 바오로 2세의 옆얼굴과 ·JOANNES·PAVLVS·II·P.M.AN·MCMLXXXVI·PONT·SVI·VIII·(요한 바오로 2세 교황, 1986년, 교황 재위 8년째)라는 라틴어 명문이, 뒷면에는 성 베드로 대성당 정면부와 ·RESTORATION·OF·THE·FACADE·OF·SAINT·PETER'S·BASILICA·1985·1986·(성 베드로 대성당 정면부 복원, 1985~1986년) 및 POPE·JOHN·PAUL·II·WISHING·TO·HONOR / THE·PRINCE·OF·THE·APOSTLES·RESORED·TO / ITS·FORMER·GLORY·THE·FACADE·OF·THE / PATRIARCHAL·VATICAN·BASILICA / THROUGH·THE·MUNIFICENT·GENEROSITY / OF·THE·ORDER·OF·THE·KNIGHTS·OF·COLUMBUS / AND·UNDER·THE·DIRECTION·OF / ARCHBISHOP·LINO·ZANINI·DELIGATE / OF·THE·R.F.S.P.(사도 베드로를 찬미하기를 바란 교황 요한 바오로 2세는 콜럼버스 기사단의 아낌없는 관대함과 성 베드로 대성당 관리소 대표 리노 자니니 대주교의 지도 아래 바티칸 대성당 정면부의 예전 영광을 회복하였다.)라는 영어 명문이 새겨졌다.

[기타]
웨식스의 왕 캐드왈라는 핫바리 신도였으나 3년간 통치한 뒤 로마로 순례를 와 세르지오 1세에게 세례를 받았다. 며칠 뒤 그는 전쟁 중 입은 상처가 악화되어 죽었는데, 교황청은 그를 개종자들의 수호성인으로 시성하고 이 성당에 안치했다. 그의 비문에는 '색슨족의 왕'이라고 쓰여 있다.
바티칸의 최고 수입원이자 동시에 최대 지출 요인. 관광 수입으로 막대한 돈을 벌어 들이지만, 그 이상의 돈이 미술품 및 건물 보수에 지출된다. 사진에서 성당에 도배를 하다시피 그려진 그림들부터 살펴봐도, 하나같이 르네상스 시대 최고의 화가들이 그린 걸작들인 것을 알 수 있다.  모자이크 작품의 경우 벽에 박힌 돌이나 유리가 떨어지면 동일한 자재로 같은 자리에 다시 붙이는 작업을 반복해야 한다. 이는 베네딕토 16세 이후 바티칸 재정의 악화 요인 중 하나로 꼽히기도 했다. 로마에 있는 4대 대성당과 산 로렌초 푸오리 레 무라 대성당을 포함한 5개의 성당들은 고대 그리스도교 세계의 5대 총대주교 관구(Pentarchy)들과 각각 연계되어 로마가 5개의 총대주교 관구들 가운데서도 그 정점에 있음을 나타냈는데, 성 베드로 대성당은 콘스탄티노폴리스와 연계되었다. 스페인의 화가 프란시스코 고야가 젊은 시절인 1770년에 로마를 여행했을 때, 성 베드로 대성당의 돔 꼭대기까지 장비 없이 맨몸으로 올라갔다는 일화가 있다. 
어떤 사람을 복자나 성인의 반열에 올리는 시복식, 시성식이 거행되는 곳이다. 새 건물이 완성된 후 거행된 첫 번째 시복식은 교황 알렉산데르 7세가 1662년 1월 8일 집전한 프란치스코 살레시오의 시복식이었다. 시복식은 반드시 이곳이 아니더라도 다른 장소에서 거행할 수 있지만, 시성식은 교황이 직접 주재하는 것이기 때문에 성 베드로 대성당에서만 거행하는 것이 수세기 동안 이어진 원칙이었다. 아비뇽 유수 때를 제외하고 이 원칙이 깨진 첫 번째 사례가 바로 1984년에 방한한 요한 바오로 2세가 5월 6일 여의도 광장에서 거행한 김대건 안드레아, 정하상 바오로와 101위 동료 순교자 시성식이다. 당시 한국천주교회에서는 "교황 방한에 맞춰 시성식을 한국에서 열 수 없겠느냐"고 교황청 시성성과 협의했지만, 시성성은 한국 103위 순교복자 시성에 매우 협조적이었음에도 "성 베드로 대성당 이외의 장소에서 시성식이 열릴 경우 다른 지역 교회와의 형평성 문제 때문에 그 상징성이 퇴색할 수 있다"며 시성성 명의로 허가했을 때 혹여 선례로 남아 나중에 말썽이 되지는 않을까 우려해 반대했다.
그런데 시성성의 입장과 상관없이 교황이 친히 내린 결정으로 사안이 해결되면서 '한국에서 거행된 시성식은 어디까지나 1984년 교황 방한 때의 부대 행사이지 주된 행사가 아니고, 시성성의 동의 없이 교황의 의지로 관철한 극히 예외적인 사례이므로 이는 시성식이 성 베드로 대성당에서 거행되어야 한다는 원칙에 대한 변경이 아니며, 다른 나라의 천주교회가 한국천주교회를 선례로 들어 자국에서 시성식을 거행해달라고 요청하는 것은 받아들일 수 없다'는 구조가 정립되었다. 실제로 당시 시성성 장관, 차관과 차관보는 한국에서 열린 시성식에 참석하지 않았으며, 몇몇 시성청원인이 바티칸 이외의 지역에서도 시성식이 가능한지 문의했을 때 시성성에서는 "예외는 한 번뿐이며 앞으로 그런 일이 일어나는 건 결코 용납할 수 없다"고 답변했다. 2013년 2월 11일, 베네딕토 16세가 2월 28일에 퇴위한다고 밝혀 전세계 여론이 바티칸으로 집중된 가운데, 퇴위 발표 직후 성 베드로 대성당 돔 채광 정탑에 벼락이 치는 장면이 촬영되어 화제를 모았다. 2012년에 마르셀로 디 피니치오라는 이탈리아의 자영업자가 "유럽연합과 이탈리아 정부의 정책 때문에 나의 비치 리조트 사업이 망하게 됐다"며 성 베드로 대성당 돔 지붕에 올라가 플래카드를 펼치고 24시간 동안 시위했다.#. 시위하는 사람이야 한두 명이 아니니 이런 행위가 특별할 것도 없겠지만, 이 사람은 2013년에도 돔 지붕에서 농성했고, 2014년에는 정치인들과 면담하기 전까지 절대 내려오지 않겠다면서 성당 정면부의 파사드 박공 지붕에서 농성했다. 돔 지붕이 아니라 파사드를 선택한 이유는, 보다 사람들 눈에 잘 띄기 때문이라고. 2015년 9월, 프란치스코 교황의 미국 방문을 맞이해 펜실베이니아 주 모스코의 시에나의 카타리나 성당 밥 사이먼 신부가 6개월 동안 레고 블럭 50만 개를 이용해 성 베드로 대성당과 성 베드로 광장 모형을 만들었다. 해당 작품은 필라델피아 프랭클린 연구소 과학박물관에서 2016년 2월까지 전시되었다.  
2015년 12월 8일, 프란치스코 교황이 자비의 희년을 선포한 당일 저녁 성 베드로 대성당 정면에 '빛이 있으라: 우리를 비춰줄 것이다(Fiat Lux: Illuminating Our Common Home)'라는 제목의 영상 작품이 영사되었다. 이 작품은 인도주의·환경보호 단체가 교황이 동년 6월 18일 발표한 회칙 (찬미받으소서(Laudato Si'))에서 영감을 얻어 제작한 것으로, 해당 단체들은 자비의 희년 개막일에 맞춰 교황에게 이 작품을 헌정했다. 교황청에서는 막바지에 이른 파리 유엔기후변화협약 당사국 총회에 맞춰 성당 건물을 스크린으로 사용할 수 있도록 했다. 영상 제작에 참여한 단체의 홈페이지, 기사, 사진들, 바티칸 유튜브 채널 영상 로마 시내 아벤티노 언덕에는 구호기사단의 수도원 건물(Villa del Priorato di Malta)이 있는데, 이 수도원 문에 뚫힌 작은 열쇠 구멍을 들여다보면 정원의 관목 사이로 성 베드로 대성당의 돔 부분이 절묘한 구도로 나타난다. 2006년 6월 29일, 성 베드로와 성 바오로 사도 대축일이기도 한 이날 정초(定礎) 500주년을 기념하는 행사가 성 베드로 대성당에서 거행되었다. 2018년 10월 17일, '한반도 평화를 위한 특별미사'가 바티칸을 방문중인 문재인 티모테오 대통령과 영부인 김정숙 골롬바 여사가 참석한 가운데 성 베드로 대성당에서 교황청 국무원장 피에트로 파롤린 추기경 주재로 집전되었다. 특히 미사 직후 문재인 대통령이 한반도 평화 정착을 주제로 10분간 연설한 것에 대해서 교황청은 '매우 특별하고 이례적인 것'이라고 밝혔다. 2020년 6월. 바티칸 경찰이 보수, 유지하는 기구에 비리를 포착하고 압수수색을 하였다. 2023년, 2022년 러시아의 우크라이나 침공에 반대하는 사람이 알몸으로 시위를 해 경찰에 넘겨졌다.

[대중매체]
이 건물 자체가 바티칸을 의미한다고 해도 과언이 아니다 보니, 이를 무대로 한 작품에선 반드시 등장한다. 또한 콜로세움 등과 함께 로마 시내의 주요 랜드마크 중 하나이기도 해서 로마 시를 배경으로 한 작품에서도 자주 등장하는 편.
찰턴 헤스턴이 미켈란젤로 부오나로티로 등장한 영화 (고통과 환희(The Agony and the Ecstasy))(1965년)에서는 새로 지어지기 전의 옛 성당 건물이 부분적으로 등장한다. 내용은 교황 율리오 2세가 미켈란젤로를 억지로 시스티나 경당의 천장화를 그리게 하는 것이지만, 아무래도 시스티나 경당이 옛 성 베드로 대성전 옆에 있는지라 이 성당을 배경에서 종종 볼 수 있다. 다만 대성전 건축물의 고증 자체는 그다지 좋지 않다.
영화 2012에서는 성당이 지진 때문에 통째로 무너져서 돔이 굴러가며 성 베드로 광장의 사람들을 깔아뭉개버린다. 물론 현실의 돔은 저렇게 굴러갈 정도로 단단하진 않다.
위대한 세기에서는 1500년대 초반임에도 불구하고 웅장한 모습으로 나온다. 여기서는 쉴레이만 1세와 오스만 제국을 방해하는 악의 소굴인 것마냥 나온다.
비잔티움의 첩자로 국내에 유명한 미국 작가 해리 터틀도브의 단편 'Under St. Peter's'에서는 예수가 십자가에서 죽은 게 아니라 뱀파이어가 되어 성 베드로 대성당 지하에 갇힌 것으로 나온다.
신경숙의 소설 엄마를 부탁해에서는 '세계에서 가장 작은 나라에 가게 되면 장미나무로 만든 묵주를 사달라'고 한 엄마의 부탁을 기억한 주인공이 성 베드로 대성당에 가 피에타를 보며 엄마를 추억하며 그리워하는 것이 마지막 장면으로 나온다.

<산 마르코 대성당>
[개요]
이탈리아 베네치아에 위치한 동로마 건축 양식의 가톨릭 성당으로 복음사가 마르코에게 봉헌되었고, 베네치아 총대주교좌가 있는 곳이자 세계적인 관광명소이다. 산마르코 광장 동쪽 끝부분에 자리하고 있으며 인근에 있는 두칼레 궁전과 연결되어 있다. 금박 모자이크로 벽면이 가득 장식되어 있기 때문에 '황금의 교회(Chiesa d'Oro)'라는 별칭으로도 불린다. 과거 베네치아 전성기의 가공할 재력을 엿볼 수 있는 부분.

[역사]
현재 베네치아의 수호성인은 성 마르코이지만 처음부터 그랬던 건 아니고, 원래는 아마세아의 성 테오도로를 수호성인으로 모셨다. 테오도로에게 봉헌된 성당은 9세기 초 지금의 산마르코 대성당 부근에 세워졌다. 828년 베네치아 상인들은 당시 아바스 왕조 치하 알렉산드리아에 매장되어 있던 성 마르코의 유해를 도굴하였는데, 이슬람교도가 혐오하는 돼지고기 속에 유골을 숨겨 발각되지 않았다. 성 마르코의 유해가 알렉산드리아를 떠나 베네치아로 옮겨지면서 베네치아 도제는 성 마르코를 베네치아의 새로운 수호성인으로 선언했다. 이에 따라 마르코의 유해를 안장하기 위한 새로운 성당의 건축이 결정되었다. 참고로, 베네치아에서의 안장 당시 유해 근처에서 맡아졌다고 기록된 특이하고 강한 향, 대성당 모자이크의 유골이 아닌 비교적 온전한 시신 형태의 유해 묘사 (이는 유해 이동과 안장을 묘사한 후대의 기록화들에도 나타나며, 종교화적 허용일 가능성도 있다), 그리고 19세기에 유해를 침수 피해 방지를 위해 오늘날의 위치인 주제대(high altar)로 재안치하는 과정에서 유해를 직접 목격한 Leonardo Conte Manin의 기록에서 유추할 수 있는 바에 따르면, 유해는 본래 미라화된 상태로 존재하다 베네치아로의 안장 이후 세월과 환경에 의해 점차 유골로 변했을 가능성이 있다고 한다. 
국제적인 무역항이라서 해외와의 교류가 활발했던 베네치아는 새 성당의 구조를 당시 일반적인 라틴 십자가 평면이 아니라 동로마 제국 콘스탄티노폴리스의 성 사도 대성당을 모방하여 그리스식 십자가 평면으로 결정하고 거대한 돔 5개를 십자가 가운데에 하나, 십자가의 4개 곁가지에 각 하나씩 배치하였다. 산마르코 대성당의 건설은 832년에 마무리되었으나 976년에 일어난 폭동으로 소실되고 978년에 재건된 후, 1063~1094년에 오늘날과 같은 모습으로 완성되었다. 베네치아 교구의 주교좌 성당이 아니라 도제의 개인 성당으로 사용되었던 산마르코 대성당은 1807년에 이르러서야 주교좌 성당으로 바뀌었다.
오랜 세월에 걸쳐 대성당이 건설되는 동안 나르텍스와 정면이 새로 추가되고 납을 입힌 목조 돔 지붕이 올라갔지만 무엇보다도 내부와 외부의 모자이크가 대성당의 백미를 장식했다. 약 8,000㎡에 달하는 공간에 황금과 청동, 유리, 기타 값비싼 광석을 사용해 눈부시게 빛나는 모자이크는 비잔틴과 고딕 양식의 영향을 받았으며, 예수와 관련된 내용을 담고 있다.
1204년 제4차 십자군 원정 때 가라는 성지는 안 가고 콘스탄티노폴리스를 공격해 함락시킨 십자군은 막대한 재화와 보물들을 약탈했고, 약탈품들은 베네치아로 흘러들어왔다. 이때 유입된 유물의 일부가 산마르코 대성당을 장식해 오늘날까지 이르고 있다. 대성당의 내부에 깔린 대리석 판석들도 하기아 소피아에서 이때 뜯어온 것들이다. 이때문에 대성당을 장식하고 있는 대리석 판석들과 조각상들이 대성당 자체보다 훨씬 더 오래된 경우가 많다.

[건축]
콘스탄티노플의 하기아 소피아의 영향을 받은 이탈리아-비잔틴 양식의 성당이지만 외관이 상대적으로 수수했던 탓에 13세기에는 새로운 배랑(Narthex)이 지어지면서 화려한 고딕 풍의 정면으로 탈바꿈하였으며 기존의 돔 위에 높은 목조 돔을 추가로 건설하여 화려하게 만들었다. 내부의 인테리어 장식은 시대에 따라 계속 추가되었지만 금빛 모자이크로 장식된 비잔틴 양식에서 크게 벗어나진 않았다. 구조도 크게 변한 것은 없다. 벽돌이 기본 재료지만 마감재로 덮여있어 보이진 않는다. 중앙에 큰 돔을 가진 하기아 소피아와 달리 산마르코의 평면은 각 부분에 비슷한 크기의 4개의 돔을 가진 그리스 십자가의 형태다.

[기타]
성당과 베네치아, 그리고 성 마르코와의 흥미로운 관계가 하나 있는데, 먼저 베네치아는 총대주교좌가 명예상, 명목상 존재한다. 실제로 추기경과 동급의 대주교좌이다. 이런 이유를 전부 설명하기엔 너무 복잡한데, 이 베네치아 총대주교는 원래 아퀼레이아 총대주교였는데 거긴 고대도시로 랑고바르드족이 이탈리아로 들어오면서 파괴되고 지금은 만명도 채 안사는 작은 마을로 전락했다. 그러다보니 일대에서 가장 큰 베네치아에 총대주교좌가 넘어온 것인데, 이 총대주교좌가 위치한 성당이 바로 이 산마르코 대성당이다. 여기서 흥미로운 사실은, 베네치아는 랑고바드르족에게 파괴된 아퀼레이아 유민들이 석호로 피신하여 세운 도시고, 로마제국 시기 아퀼레이아에 처음으로 교회를 세우고 전도한 사람이 성 마르코이다. 또한 성 마르코는 베네치아 상인들이 그의 유골을 훔쳤던 알렉산드리아의 초대 총대주교이기도 하다. 정리하자면, 그가 세운 교회의 성도들의 후손들이 그의 유해를 모시고 와서 대성당을 짓고, 또 그가 세운 교회의 성직자들이 총대주교로 인정받고 그 대성당에 자리한 것이다. 베네치아인들이 어디까지 알고 의도한 것인지 모르겠지만, 돌고 돌아 성 마르코의 유해와 그의 후계자가 모두 한데 모인 셈.
ARIA에서는 미즈나시 아카리만이 알고 있는, 산마르코 광장이 잘 내려다 보이는 비밀장소가 있는 곳으로 나온다.
극장판 유희왕 시공을 초월한 우정에서는 산마르코 광장과 함께 유우키 쥬다이가 패러독스와 싸우는 격전지로 등장한다.
어쌔신 크리드 2의 지역에 베네치아가 나오는 만큼 당연히 등장한다. 두체의 집무실인 두칼레 궁전이 바로 옆에 붙어 있는 만큼 항상 경계 태세 상태이며, 지붕에는 암살자의 무덤 중 하나가 숨겨져 있다.
장국의 알타이르에서는 베네딕크 공화국에 위치한 물의 신전으로 나온다.
문명 4의 모드 Rise of Mankind - A New Dawn에서는 보유한 모든 도시에 무료 시장을 건설하는 미친 효과로 등장한다.
탤런트 서유정이 문화재인 성당 앞 사자상 앞에 올라탄 후 인증샷을 올려 논란이 된 적 있다.
한국어로 안내되는 '오디오 가이드 수신기'가 5유로에 대여 가능하다. (2021년 기준)

<리알토 다리>
[개요]
베네치아에서 가장 오래되고 가장 상징적인 이 다리는 낭만적인 경치, 다양한 기념품 가게, 거리 공연 등으로 유명하지요.
대운하를 따라 바포레토(수상 버스)나 곤돌라를 타고 가다가 어시장을 돌 때쯤에는 눈을 크게 뜨고 보세요. 베네치아의 가장 상징적인 풍경 중 하나가 눈앞에 펼쳐집니다. 리알토 다리는 1500년대 후반부터 이 도시의 명물이 되어왔지요. 뚜렷한 V자 모양으로 설계된 이 다리는 높다란 석재 아케이드와 난간이 있어 관광객들이 아래 운하를 따라 지나가는 곤돌라들을 내려다 봅니다.
지붕이 있는 이 리알토 다리는 이름도 걸맞게 "다리의 안토니오"란 뜻의 안토니오 다 폰테가 건설했는데요, 다 폰테는 유명한 조각가 미켈란젤로를 제치고 이 다리의 건축 계약을 따냈다고 하지요. 리알토는 12세기 후반의 다리를 교체한 것인데요, 실용성과 아름다움이 복합되어 있답니다. 아치형 구조물은 배가 지나가기에 충분하도록 7.5미터의 높이를 갖추고 있으며, 대칭이 되는 아치형 구조와 중앙에 높이 솟은 구조물이 이 다리의 독특한 이미지에요. 베네치아의 수많은 섬을 연결하는 400여 개의 다리 중에서 이 다리가 아마도 사진에 가장 많이 담긴 다리일 거예요.
리알토 다리에 걸어서 오신다면 다리 꼭대기로 이어지는 3개의 통로 중에서 선택하실 수 있는데요, 이 중 두 개는 양 바깥쪽 난간을 따라 나있어요. 그리고 가운데로 나있는 길에는 무라노 유리 공예품과 보석 및 기타 공예품을 판매하는 가게가 안쪽을 향해 늘어서 있지요.
거리의 행상들과 음악 연주자들이 이 다리의 분위기를 늘 활기차게 만들어 준답니다. 다리 위에서 보이는 풍경은 덧문이 있는 창문이 달린 베네치아풍 집과 레스토랑들 아래로 저 멀리 구불구불 흘러가는 대운하의 모습이 사진에 꼭 담고 싶은 환상적인 모습이지요.
낮에는 활기찼던 분위기가 밤이 되면 아주 조용해지는데요, 가게에 셔텨문이 닫히면 다리에는 투광 조명이 켜지고 운하의 물결 위로 그 모습이 비칩니다.
리알토 다리는 대운하 중간쯤에 위치하며 시장 지역인 산 폴로와 관광 중심지인 산 마르코를 연결해 주고 있어요. 가실 때는 바포레토나 곤돌라는 타고 리알토 정류장에서 내리거나, 성 마르코 광장 중심에서 북쪽으로 걸어가시면 나옵니다.

<대운하>
[개요]
베네치아의 이 유명한 운하는 도시 곳곳을 흐르고 있으며 세계적으로 유명한 거의 대부분의 명소 또한 이 운하를 통해 가실 수 있지요. 곤돌라나 바포레토에 올라타기만 하면 된답니다!
대운하는 베네치아의 유명한 S자 모양의 주요 도로인데요, 수세기 동안 그래왔듯 오늘도 매일 이 도시를 유유히 가로지르는 여러 곤돌라의 노젓는 소리를 들을 수 있지요. 이 수상 도시 베네치아에서는 곤돌라를 타지 않고는 돌아다니기가 거의 불가능한데요, 운하 옆에 보도가 거의 없고 건물 뒷편은 바로 운하가 흐르기 때문이죠. 대운하와 이를 따라 늘어서 있는 주요 관광 명소를 둘러보는 좀 더 빠르고 현대적인 방법은 바포레토(수상 버스)를 이용하는 것입니다. 맞은편으로 건너기만 할 때는 트라게토를 이용하세요. 트라게토는 타서 내릴 때까지 서서 이동하게 됩니다.
총 길이가 4km에 달하는 이 대운하를 보트로 이동하실 때는 주변에 늘어선 아름다운 궁전과 교회를 많이 보실 수 있는데요, 베네치아의 매력에 중요한 역할을 하는 인상적인 건축 스타일을 실컷 감상하실 수 있답니다. 170여 개의 랜드마크 건물 중에는 고딕풍의 카 도로 궁전, 바로크풍의 산타 마리아 델라 살루테 성당, 르네상스풍의 다리오 궁전 등이 있어요. 몇몇 여행사의 투어 상품을 이용하시면 이러한 건물들의 역사를 자세히 들을 수 있는데요, 베네치아를 두루 구경하는 좋은 방법이지요. 자신만의 속도로 자유롭게 구경하시려면 전용 곤돌라를 빌려 직접 노를 저으며 다니셔도 좋아요. 
베네치아의 가장 상징적인 볼거리 중 하나인 리알토 다리에서는 꼭 멈춰 서서 자세히 감상해 보세요. 이 다리는 대운하를 가로지르는 4개의 다리 중 가장 오래된 것이라고 해요. 나머지 3개는 스칼치 다리, 아카데미아 다리, 그리고 초현대적이면서 논란도 많은 코스티투지오네 다리랍니다.
매년 9월 첫 번째 일요일에는 현지인들이 16세기 의상을 입고 화려하게 장식된 곤돌라로 경주하는 레가타 스토리카를 보실 수 있어요. 대운하는 베네치아의 모든 곳에서 중심 역할을 하는 "주요 도로"와 같아요. 운하 여행을 할 때 곤돌라 사공과 흥정을 하는 것은 여기서는 흔한 풍경이랍니다.

<금각사>
[개요]
로쿠온지(鹿ろく苑おん寺じ, 녹원사), 또는 통칭 킨카쿠지(金きん閣かく寺じ, 금각사)는 일본 교토의 사찰이다. 선종 불교의 일파인 임제종 쇼코쿠지(相国寺, 상국사)의 탑두사원(塔頭寺院) 가운데 하나로, 사리전인 금각(金閣)이 유명하다.

[명칭]
절의 원래 이름은 로쿠온지(鹿苑寺, 녹원사)이지만, 금각(킨카쿠)이라고도 불리는 사리전의 존재로 인해 킨카쿠지(金閣寺, 금각사)로 더 잘 알려져 있다. 킨카쿠지 입구의 기둥 푯말에는 '로쿠온지츠쇼킨카쿠지(鹿苑寺通称金閣寺, 녹원사 통칭 금각사)'라고 하여 각각이 정식 명칭과 통칭임을 밝히고 있다.
외래어 표기법에 따르면 '긴카쿠지'가 되어야 하나, 이렇게 표기하면 같은 도시에 있는 긴카쿠지(銀閣寺, 은각사)와 구별할 수 없어서 거의 쓰이지 않는다.
이러한 점에서 국내에 들어온 번역서에는 킨카쿠지로 표기하는 경우가 많은 것으로 보인다. 한편 긴카쿠지는 킨카쿠지와 이름이 대응되는 곳이나, 이 곳 역시 정식 명칭은 히가시야마지쇼지(東山慈照寺, 동산자조사)인 것을 통칭으로 긴카쿠지라 부르는 것이며, 킨카쿠지와 달리 은박이 덮인 전각은 존재하지 않는다.
외래어 표기법 그 자체는 원어의 음소 구분을 모두 보존하는 것을 목적으로 하지도 않고 원어의 복원을 목적으로 하지도 않기에 이것을 가지고 표기법을 뭐라고 할 수는 없다.
국립국어원은 긴카쿠지(金閣寺), 긴카쿠지(銀閣寺)처럼 한자를 병기해 구분하는 방식을 권장하는 듯하다. 외래어 표기법 제4장 제2절 제3항 및 이 질문과 답변 참고. 한국어 위키백과에서는 정식 명칭인 '로쿠온지'와 '지쇼지'로 표기하는 식으로 구분한다. 그러나 국립국어원과 한국어 위키백과가 지향하는 것과는 달리 일본 본토에서는 아래 사례에서도 알 수 있듯이 한글 표기를 '킨카쿠지' 식으로 표기하고 있는 듯하다.

[역사]
본래 무로마치 막부의 제3대 쇼군 아시카가 요시미츠(足利義満)가 별장으로 건립한 건물이었으나, 그의 사후 절이 되었다. 1467년 발생한 오닌의 난(応仁の乱) 당시 교토의 다른 건물과 함께 불탔으며, 이후 재건되었다.
과거부터 교토를 대표하는 문화재 중 하나로 국보의 지위를 갖고 있었으나, 1950년 견습 승려의 방화에 의해 사리전이 소실되었다. 현재의 누각은 1955년 복원하였는데, 국보의 지위는 회복하지 못했고, 중요문화재로 남아 있다. 1994년 유네스코의 세계문화유산으로 지정되었다.
1950년 7월 2일 새벽, 교토시 소방국에 킨카쿠지로부터의 화재 신고가 접수되었으며, 즉시 소방대가 출동했지만 도착했을 때는 이미 사리전이 완전히 불타고 있는 상태였다고 한다.
당시 사리전에는 화재 경보기가 설치되어 있었지만, 경보기의 배터리가 방전되어 방화 시점에서 경보가 울리지 않았고, 결국 46평에 달하는 사리전 전체와 내부에 비치되어 있던 관음보살상, 아미타여래상 및 불경과 장식이 전소하였다. 이 과정에서 사리전과 별도로 국보 지정되어 있던 아시카가 요시미츠의 상도 소실되었다. 인명 피해는 없었다.
경찰은 사건 직후 승려들의 신원을 조사하였는데, 1929년생으로 킨카쿠지의 견습 승려였던 하야시 쇼켄(林承賢)이 부재중이었으므로 그를 유력한 용의자로 보고 수색하였다. 그는 잠시 뒤 근처 야산에서 체포되었는데, 체포 당시 진정제를 먹고 할복한 채 쓰러져 있던 것으로 밝혀졌다. 그는 곧 병원으로 이송되어 치료받았다. 이후 심문에서 "세상을 놀라게 하고 싶었다", "사회에 복수하고 싶었다" 등을 고백하는 등 조현병의 증세를 보이고 있었다고 한다. 다만 미시마 유키오는 후에 이를 '금각에 대한 미적 갈망', '불교적 이상에의 동경과 관광지가 된 킨카쿠지의 모순적인 모습에 대한 반감' 등으로 분석한 바 있다. 근본적으로는 전후 일본의 혼란과, 종교적 가치관 등을 포함한 당시 일본 사회의 사상적 갈등을 배경으로 지목하는 학자도 있다.
방화 이후 킨카쿠지는 메이지 시대 수리하는 과정에서 작성된 상세 도면을 토대로 1955년 복원되었다. 상기했듯 금각은 오닌의 난 당시에 한 차례 소실된 적이 있는데, 문헌 조사 결과 초기의 금각이 더 화려했을 것으로 추정되었다. 때문에 '창건 당시의 킨카쿠지를 재현하자'는 의도 아래 직전의 금박보다 훨씬 더 많은 양인 20kg 가량의 금이 복원에 사용되었으며, 통상 0.1 마이크로미터 크기였던 금박은 5배의 두께인 0.5 마이크로미터로 커졌다.
처음에는 너무 복원을 서두르는 바람에 공개 직후부터 금박이 박리되는 등 문제가 제기되었고, "금각이 아니라 흑각(黑閣)이다"라는 오명까지 등장했다. 이에 문부성 문화청은 1980년대 2차 복원을, 1990년대에 3차 복원을 통해 금각을 재차 개조하였다. 이 과정에서 접착제를 사용해 두꺼운 금박을 영구적으로 고정시키는 화학적 처리가 동원되었다.
오늘날 일본 고건축계에서는 복원하면서 너무 금칠을 두텁게 하였다는 비판이 꾸준히 제기되고 있다. "옛 금각과 비교해볼 때 고즈넉한 맛을 상실했다."는 지적이다. 복원이라고는 하지만 예전 사진과 비교하면 재창조 수준에 가까우며, (사진에서는 잘 안 보이지만) 빗물을 유도하는 관도 더 길고 화려한 것으로 바뀌었다. 화재를 방지하기 위한 스프링클러 장비도 설치되는 등 여러 요소에서 현대적인 건축공학이 적용되었다.
일본의 소설가이자 사상가인 미시마 유키오가 이 소실 사건을 모티브로 삼아 《금각사》라는 소설을 쓴 바 있으며, 오늘날에도 이 작품은 일본 특유의 탐미주의, 유미주의적 작품의 대명사로 많은 사랑을 받았다.
일각에서는 《금각사》의 방화 사건이 미시마의 극우적 천황 숭배 사상과 과격한 행동의 동기가 되었다는 분석도 있다.

[구성]
사리전(금각)
금각의 원래 용도는 화려한 외관에 가려 그다지 부각되지 않는데, 이 건물은 사찰에서도 가장 중요한 부처의 사리를 보관하는 사리전이다. 금각은 3가지 건축 양식이 혼합된 독특한 건물이다. 1층은 헤이안 시대의 공가 귀족 주거 양식인 신덴즈쿠리, 2층은 무가 저택의 주거 양식인 부케즈쿠리, 3층은 선종 사찰의 양식인 부츠덴즈쿠리를 따랐다.  불상은 2층에 안치되어 있다. 층마다 이름도 달리하는데 1층은 호스이인(법수원法水院), 2층은 조온도(조음동潮音堂), 3층은 쿠쿄조(구경정究竟頂)라고 한다. 소실 전에도 1649년과 1904~1906년 대규모 보수 공사를 거쳤다. 금각의 내부와 사리는 일반인들에게 공개하지 않는다.
정원
정원 가운데 금각이 비치는 연못은 교코지(鏡湖池)라고 한다. 금각사가 세워진 이래 거의 변하지 않고 자리를 지킨 이 연못은 인공섬과 바위들을 포함하고 있으며 이것들 모두가 모여 우주를 상징한다. 인공섬 아시하라지마(葦原島)는 일본의 옛 이름 아시하라에서 따온 것이다. 바위들 중 하타케야마이시(畠山石)와 아카마츠이시(赤松石)에는 바위를 기증한 유력 가문의 이름이 남아 있기도 하다. 아름다운 연못임은 틀림없지만 금각이 워낙 압도적이다보니 '그냥 물웅덩이'로만 보이는 것이 함정.
부동당
현재의 건물은 우키타 히데이에가 재건한 것을 1962년 해체 수리 후 복원한 것이다. 이름에 걸맞게 본존으로 부동명왕을 모시고 있다. 오른쪽에는 경내를 빠져나가는 출구가 있다.

[관광]
경주시와 같이 일본 학생들이 수학여행지로 많이 찾는 교토에서 기요미즈데라(清水寺: 청수사)와 함께 거의 필수적인 방문 코스로 여겨지고 있는 곳이다.
입장료는 고교생 이상은 500엔, 미만은 300엔이며, 영업시간은 오전 9시부터 오후 5시이다. 은각사(긴카쿠지)와 마찬가지로 부적을 입장권으로 준다.
금각사는 금박이 덮인 화려한 누각 하나가 볼 것의 전부라고 해도 과언이 아니다. 절의 면적은 크지만 정원 자체는 오히려 수수한 누각을 가진 은각사 쪽이 볼 만하다.
경내 출구에는 오미쿠지가 있다.
다른 사찰과 다르게 제비를 자판기에서 뽑을 수 있는 것이 특징이며, 한글로 쓰인 오미쿠지도 있다. 투입 금액은 100엔이다.
교토에서는 버스를 타는 것이 여러모로 편하다.
교토역에서 갈 때는 정류장 B구역에서 교토 시영 버스 101번이나 205번을 타고 킨카쿠지미치(金閣寺道)까지 가서 내리면 된다. 12번, 59번, 102번, 204번도 같은 곳에서 정차한다.
JR 사가노선을 타면, 엔마치역에서 내려 시영 버스 204번이나 205번으로 환승하면 된다. 표지판 혹은 사람들을 따라 조금만 걸어 올라가면 킨카쿠지 정문이 보인다. 그대로 걸어 들어가면 그 유명한 금각이 보이기 직전에 매표소가 있다.
입구에는 유료 주차장이 존재하여 주차가 가능하다.

[매체에서의 등장]
미시마 유키오는 금각사 방화 사건을 토대로 소설 금각사를 썼다. 작가 본인의 정치 성향과 별개로 이 소설은 20세기 일본 문학의 걸작으로 꼽힌다. 가면의 고백, 우국과 더불어 미시마의 대표작으로, 만약 미시마가 할복자살을 하지 않았다면 이 소설에 대한 공로로 노벨문학상을 수상할 수도 있었을 것이라는 말도 나올 정도로 호평을 받았다.
영화 생사결에서는 금각사권법이 등장한다. 그리고 보수화된 소림사권법은 이제 퇴물이라고 비웃는다.
교토를 대표하는 문화재로 외견이 아름답고 유명하다 보니, 일본 만화와 애니메이션 등지에서 상당히 자주 나온다. 대개 학원물 만화에서 수학여행 답사지로 자주 등장한다.
케이온!에서 주인공 일행이 수학여행 중에 들린다. 간판에 한글로 '킨카쿠지' 표기가 있다.
럭키스타에서 수학여행지로 등장한다.
사카타 킨토키가 사용하는 목도의 손잡이에 한자로 새겨졌다.
신 근육맨에 카라스맨이 말하기론 오래전 골드맨이 지상으로 나와 "골든 캐슬"이라는 도장을 만들어 거기서 악마초인을 길러내 훈련을 시켰다고 했지만 정의초인과의 대립이 깊어져 도장을 떠나고 말았는데 그곳이 바로 킨카쿠지(금각사)이다. 참고로 그의 동생인 실버맨도 "실버 캐슬"이라는 도장을 만들어 정의초인을 길러냈는데 그곳이 바로 긴카쿠지(은각사)이다.
내가 인기 없는 건 아무리 생각해도 너희들 탓이야!에서 교토 수학여행지로 등장하는데 토모코가 요시다에게 불량한 학생은 성인식에 번쩍한 옷을 입거나 졸업식에 황금색 자수 놓은 옷같은 이미지가 있어서 금을 좋아할 것이라고 말했다가 멱살을 잡혔다.
엘리트 건달에서는 주인공에 의해 불타버렸다. 작중에서는 금덕사로 나온다.
닌자 슬레이어에서는 헤이안 시대의 일본을 지배하던 반신적 존재인 닌자가 모탈의 귀족들이 이끄는 군대와 벌인 전쟁에서 패한 뒤 쇠퇴하자 이후 먼 미래에 찾아올 카츠 완소와의 전쟁에 대비하기 위해 킨카쿠 템플에서 집단 하라키리 의식을 통해 육체를 버리고 닌자 소울로 화하여 킨카쿠 템플 안에 머물게 된다. 하라키리 의식을 행하지 않은 리얼 닌자들도 몇몇이 존재했다.
학생회 임원들에서 아마쿠사 시노와 시치죠 아리아 등 1기 당시 2학년의 수학여행지로 등장한다.

<후시미 이나리 신사>
[개요]
일본 교토 남쪽에 있는 이나리 신을 모시는 신사. 일본 전국에 약 3만 군데나 있다는 크고 작은 이나리 신사들의 총본궁이다.
다른 신사에 비해 토리이가 유난히 많은데 약 1만 개가 설치되었다고 한다. 에도 시대 이후부터 소원을 이루기 위해, 또는 소원을 이룬 경우 신에게 감사하는 뜻으로 일정 금액을 헌금하면 해당 금액에 맞는 토리이에 날짜와 이름을 새겨 신사에 설치하는 풍습이 생겼다고 하는데 이나리 신에게 성공을 기원하고자 토리이를 봉헌하는 사람들이 그만큼 많았던 듯하다.
2010년 기준 새해 첫 참배(하츠모데) 때 일본 전국에 있는 신사들 중에서 네 번째로 참배객이 많았다고 한다.

[역사]
나라 시대였던 711년 2월 첫 오일(午日) 이로코노하타노키미(伊侶巨秦公)가 하타(秦) 씨족이 모시던 씨족 신에게 3개의 산봉우리에서 제사를 지내던 것에서 비롯되었다.
이를 바탕으로 일본에서는 이나리 신앙 자체는 이나리 신사를 설립하기 이전부터 있었을 것이라고 추측한다. 지금도 이 산을 이나리산(稲荷山, 伊奈利山)이라고 부르며 2월 첫 오일을 '하츠우마'(初午)라고 하여 이나리 신에게 제사를 지내는 날로 정해두었다.
설립 이후 일본 역사에서 권위가 있고, 유명한 신사가 되었다. 특히 이나리 신앙은 수도를 교토로 옮긴 헤이안 시대 때부터 전국으로 퍼지기 시작했다.
하타씨가 신라 출신 도래인이라는 점, 伊奈利라는 한국 한자음과 일본 한자음이 같은 명칭이 있다는 점, 한국에서 삼국시대 및 남북국시대 때 신으로 숭배하던 대상 중 하나가 여우라는 기록이 있다는 점 등을 근거로 이나리 신과 후술할 여우 상징이 한반도의 신앙에서 비롯한 도래신(渡來神)이거나 또는 이나리 신앙, 여우 신앙과 비슷한 종교가 한반도에도 있었을 것이라는 추측이 있다. 알게 모르게 한국과 관련이 있는 신이다. 더 자세한 내용이 궁금하다면 이나리, 하타, 구미호 문서도 같이 읽어보길 추천한다.
2018년 오사카 지진 때 토리이들이 많이 쓰러지거나 파손되는 피해가 있었지만, 현재는 복구했다.

[상징]
이나리 신은 원래 풍요로움을 관장하는 신인데 시대가 흐르면서 오곡 풍요뿐만 아니라 사업 번창, 가내 안전, 교통 안전, 예능 발달, 소원 성취를 위해 믿는 경우도 생겼다. 공식 홈페이지 인사말에서는 이나리 신사를 〈여러 사람들이 행복을 바라는 '서민 신앙 신사'(人々が幸せを求める「庶民の信仰の社」)〉라고 소개한다. 이나리 신이 부리는 사자(使者)는 여우모습을 하고 있는데 야생에서 보이는 여우가 아니라 우리 눈에는 보이지 않는 투명한 여우라고 한다. 그래서 이나리 신사 곳곳에는 하얀(투명한) 여우 상징들이 있다. 이러한 이나리 여우들 중에서는 종종 벼를 물고 있는 모습도 있는데, 추수가 끝난 뒤 논밭에서 서성이는 여우들을 보고 풍요의 신 이나리의 사자라는 이미지를 얻었을 것이라고 추정한다. 여우는 추수하다 떨어진 낟알에 꼬이는 쥐를 노리고 논밭으로 오는데, 모든 농경 민족의 원수인 쥐를 잡아먹는 데다 꼬리 모양도 낟가리와 비슷하니 곡식과 풍요의 신인 이나리의 사자가 되기에 부족함이 없었을 것이다. 에마도 여우 모양을 하고 있으며 방문객들이 다채로운 표정으로 낙서해 놓은 걸 보는 것도 구경거리이다.

[방문]
성공을 기원하며 전국 각지에서 이나리 신을 믿는 신자들이 봉헌한 수많은 토리이들은 이곳을 명소로 만들었다.
역부터 걸어서 접근한다면 한글 안내판도 설치되어 있고 관광객이 상당히 많기 때문에 찾아가기는 쉬운 편. 신사로 올라가는 길에 각종 길거리 음식을 파는 상인들로 들끓는데 관심 있으면 골라 먹는 재미도 있다.
신사 주변부터 이나리산 정상까지 등산길을 따라 늘어선 토리이들을 전부 돌아보려면 대략 2시간이 걸린다. 곳곳에 쉼터가 있지만, 캔 음료수 하나에 250엔이나 하기에 물도 미리 준비하는 게 좋다.
등산길 중간에 신이케(新池)라는 연못이 있는데 이 지점부터 각오해야 한다. 여기서부터는 말 그대로 첩첩산중이기 때문에 종종 휴대전화가 안 터지는 경우도 있다. 게다가 여름이라면 모기까지 극성을 부린다.
본당에서 약 30분 정도 거리에 있는 욧츠츠지(四つ辻) 이후로 이치노미네(一の峰), 니노미네(二の峰), 산노미네(三の峰)순서로 한 바퀴 돌면 등산길 완주를 하게 되는데, 해발고도 232m인 이나리산 정상까지 올라도 교토시 풍경은 나무에 가려서 잘 안 보이니 그냥 욧츠츠지까지만 올라가는 게 낫다. 여기서도 교토 남쪽만 보이고 북쪽은 아예 볼 수 없지만 그나마 잘 보이는 편이다. 게다가 본당부터 여기까지 온 만큼을 또 걸어야 한다. 평소에 운동을 잘 안 했다면 완주하기는 어렵다. 안내판의 지도 축척을 믿고 '금방 도착하겠지' 했다간 해가 진 뒤에 내려올 수도 있다. 고로 완전히 믿지 말고 참고만 하자. 차라리 패널에 써 있는 예상 소요 시간을 보는 게 낫다. 지도상에 없는 길도 있으니 지도만 보고 가다가는 길을 잃기 쉽다. 별개로 신사 주변에는 소원을 이뤄주는 돌이 있는데 이 돌을 가볍게 든다면 소원이 이루어진다는 속설이 있다.
교토 내 대부분의 관광지는 보통 버스로 가는 게 나은데, 여기는 전철로 가는 게 더 편하다. 숙소나 출발 지점에 따라 이용하는 철도 회사가 달라진다.
시죠기온, 가와라마치 등 가모강 쪽에서 출발하는 경우에는 케이한 전기철도의 케이한 본선이 강을 따라 내려가니 이쪽을 이용하면 된다. 케이한 본선 후시미이나리역에서는 걸어서 5분 정도 걸린다. 스룻토 간사이 패스를 이용할 경우, 케이한은 무료다. 특급을 이용할 경우 중간에 내려 급행이나 준급, 보통열차로 환승을 해야 한다. 오사카에서 올 경우에는 특급을 타는 게 좋다. 케이한 본선의 선형이 좋지 않고 중간역도 많기 때문에 소요 시간이 다른 노선에 비해 많이 걸린다. 특급으로 탄바바시역까지 간 뒤 갈아타면 된다. 교토역 쪽에서 출발하는 경우 JR 서일본의 나라선을 타고 두 정거장 가서 이나리역에서 내리면 도보 3분 거리에 있다. 금방 다녀올 수도 있는 거리라, 게스트하우스 등지에서 자전거를 빌려 타고 가기도 한다. 교토역 남쪽에서부터 대략 30분도 안 걸린다. 버스는 한 시간에 한 편밖에 없는 南5 계통이 있으며 교토역 C4 버스 승강장에서 탈 수 있다.

[창작물]
후시미이나리타이샤의 센본도리이라는 인상적이고 몽환적인 명소 때문에 많은 관광객들이 모이며 실제로 일본 간사이권 외 고등학교에서 수학여행을 올 때 필수코스라서 대중매체에서도 등장이 많다. 게다가 센본도리이를 전부 통과하면 소원이 이뤄진다는 미신 또한 존재하여서 러브코미디 물에서도 등장하는 편.
영화 게이샤의 추억에서 어린 시절 주인공이 토리이 사이를 뛰어다니는 모습을 아름답게 묘사했다. 또한 ARIA에서도 등장했기 때문에 오덕들의 성지순례 장소가 되기도 한다.
이 신사가 자리잡은 교토시 후시미구를 무대로 한 만화 이나리, 콩콩, 사랑의 첫걸음도 있고, 이 작품이 2014년 텔레비전 애니메이션으로 제작되면서 신사에서도 이 애니메이션을 이용한 홍보 마케팅을 진행하고 있다. 그 덕분인지 해당 애니메이션 주인공을 그려넣은 에마를 많이 볼 수 있다.
마법선생 네기마에서 관서 주술협회 본산의 모티브가 바로 이 신사이다. 실제로 센본도리이에, 자판기와 휴게소까지 동일하게 나온다.
역내청에서도 주인공 일행의 수학여행 장소로 등장했다. 체력이 약한 유키노시타 유키노답게 어느 정도 등산을 하고 나서 굉장히 지친 모습을 보여주었는데 이 장면에서 갭모에가 느껴졌다는 평이 많다.
신을 죽이는 방법에서는 등장하자마자 롱기누스에게 박살났다.
pixiv와 월간 REX 코믹스에서 연재하는 오이나리 JK 타마모짱!은 이 신사 입구에 있는 여우상으로 여우신령님이 현신하여 인간으로 둔갑한 뒤 도쿄의 한 고등학교에서 여고생 생활을 만끽하는 이야기다.
이 신사를 가상으로 걸어가며 체험할 수 있는 무료 시뮬레이션 게임이 스팀에 등록되어 있다. #
HELLO WORLD에서 카타가키 나오미가 어른의 카타가키를 조우하는 장면과 어른의 카타가키에게 수련을 받는 장소로 나온다.
신사를 주 소재로 다루는 만화인 은여우에서도 자주 언급된다. 외전인 은여우 춘하추동에서 등장한 모미지라는 신의 사자는 이곳의 신의 사자라는 설정이다.
만화 카구야 님은 고백받고 싶어 ~천재들의 연애 두뇌전~에서 교토로 수학여행을 간 주인공 커플이 이곳을 둘러봤다.
만화 5등분의 신부에서도 수학여행 코스로 등장하며 나카노 자매가 이곳에서 갈등이 폭발한다.
만화 내 마음의 위험한 녀석 8권의 수학여행 코스로 등장한다.

<야사카의 탑>
[개요]
교토를 대표하는 경치 중 하나로서 빠뜨릴 수 없는 오층탑인 '야사카 탑 (八坂の塔)'으로 알려진 오래된 절이자, 정식 명칭은 호칸지(法観寺)라고 하지요. 키요미즈데라(清水寺)에서 산넨자카 언덕을 내려간 곳에 있는, 히가시오지(東大路)에서 동쪽으로 이르는 언덕길에서 본 풍경은 매우 유명하여, 이것이야말로 교토라는 분위기를 자아냅니다. 외국인들에게 아주 인기 있는 지역이랍니다! 일본의 중요 문화재로 지정된 탑으로서는 일본에서 유일하게 내부를 일반인에게 공개하였으며, 비정기적이긴 하지만 참관도 가능하답니다. 옛날에는 규모가 큰 사찰이었지만 현재는 민가에 둘러싸인 경내와 오층탑, 야쿠시도(薬師堂)와 타이시도(太子堂)가 남아 있습니다.

<아라시야마 대나무 숲>
[개요]
산책을 하거나 자전거를 타고 아라시야마 대나무숲을 둘러보며 나뭇잎이 스치는 소리와 나무 사이로 햇빛이 스며드는 고요하고 숭고한 분위기를 느껴보세요.
아라시야마 대나무숲은 교토의 인기 사진 촬영지이지만 미처 사진으로는 담아내기 어려운 아름다움을 지닌 곳이죠. 평화로운 숲속 길 양쪽으로 끝없이 펼쳐진 대나무 사이를 걷다 보면 마치 다른 세상에 온 것 같은 느낌이 드실 텐데요. 하늘과 닿을 듯 솟아 있는 대나무 사이를 거닐며 대나무 줄기가 부드럽게 흔들리는 소리, 바람과 대나무 잎이 노래하는 소리에 귀 기울여보세요.
전통 수공예품의 필수 재료인 대나무는 수백 년 동안의 재배와 수확을 거듭해 오며 다양한 제품으로 탄생하게 되죠. 그렇게 이 지역 작업장에서는 수 세기 동안 전통 컵, 돗자리, 바구니, 상자 등을 만들어 오고 있습니다. 신비로운 아라시야마 대나무숲은 텐류지 사원 정문의 북쪽으로 나 있는 입구를 통해 들어가실 수 있는데요. 여기서부터 구불구불한 길이 완만한 언덕길로 이어지고 빽빽한 대나무숲으로 이어지게 됩니다.
아라시야마 대나무숲의 대나무들은 고개를 들어야만 볼 수 있을 만큼 키가 큰데요. 그림자가 드리워진 이 숲에서는 서로 따스한 햇빛을 받기 위해 경쟁하듯 대나무가 서로 맞물려 아치 형태를 이루고 있습니다. 부드러운 미풍이 부는 날은 아라시야마 대나무숲을 방문하기 좋은데요. 오감을 일깨워주는 숲의 기운을 경험해 보실 수 있어요. 바람이 불 때마다 삐걱거리는 대나무 소리와 하늘 높이 잎이 바스락거리는 소리에 가만히 귀를 기울여보세요. 대나무숲 특유의 고요한 분위기와 숲에 드리워진 부드러운 햇빛은 사진으로 남기기보다는 직접 느껴보시는 게 좋을 거예요.
언덕 정상에 오르면 아라시야마 대나무숲의 산책길 끝에서 오코치 산소 빌라로 향하는 입구를 맞이하게 됩니다. 입장료를 내고 이 빌라에 들어가 한때 칭송받던 영화배우 오코치 덴지로의 소유였던 정원을 둘러보세요. 제국주의 양식으로 꾸며져 인상적인 곳입니다. 한편 산책로 초입에 위치한 텐류지 사원은 교토의 랜드마크인데요. 아름다운 선불교 사원에 잘 꾸며진 정원까지 볼 수 있으니 이곳도 방문해 보세요.
아라시야마 대나무숲은 교토 서쪽 외곽에 위치한 아라시야마의 주요 도로를 통해 오실 수 있으며 아라시야마 역에서는 도보로 가까운 거리에 있습니다. 대나무숲 입장료는 무료이며 하루 중 언제든 방문하실 수 있어요.

<도쿄타워>
[개요]
일본 도쿄도(都) 미나토구(港区)에 있는 탑이다. 프랑스의 에펠탑을 모방하여 만들었으며 정식 명칭은 일본 전파탑 (日本にほん電波塔でんぱとう Japan Radio Tower). 전일본 타워 협의회에 가입되어 있다. 일본과 도쿄를 상징하는 랜드마크이다.
워낙 유명해서인지 자체 이모지(🗼)도 있다. 이모지가 일본에서 유래했기 때문이다보니 원본인 에펠탑을 제처버린 것에 대해서는 비판이 따르지만 그래도 파격적인 대우. 특정 구조물 이모지는 이 도쿄 타워와 자유의 여신상만 존재한다.

[역사]
건설 중인 도쿄 타워
1958년(쇼와 33년)에 처음 건설되었다. 한때는 일본에서 가장 높은 건축물이었지만 지금은 도쿄 스카이트리에 그 자리를 넘겨준 상태. 프랑스 파리에 있는 에펠 탑보다 33m가 더 높다고 알려져 있다.
철탑을 쌓는 데 약 4,000t의 철강 구조물을 사용하였는데, 에펠 탑(7,000t 사용)이 세워진 1889년 당시보다 기술이 발달하여 더 적은 철강 구조물로 더 높게 만들었다.
건설 이후에도 보수 공사를 여러 번 했는데, 전망대 상부를 증축할 때 쓰인 철강은 상당량이 6.25 전쟁에서 쓰인 폐전차 90여 대 분의 고철이었다고 한다.
완성 직전 명칭에 대해 공모했고 최종적으로 8만 6,269통의 응모가 있었다. 그중 가장 많았던 것은 쇼와탑(1,832통)이었고 이어서 일본탑, 평화탑 등의 이름이 있었다. 이외에 당시 미국과 소련이 인공위성 발사 경쟁을 하던 것에서 우주탑, 당시 황태자 아키히토의 결혼(1959년)이 가깝다는 점에서 프린스탑이라는 응모도 있었다고 한다. 그러나 명칭 심사회에 참석한 도쿠가와 무세이(徳川夢声)가 "딱 드러나는 명칭은 도쿄 타워말고 없네"라며 추대하자 결국 1958년 10월 9일 명칭을 도쿄 타워로 선정했다.
도쿄 타워는 적색과 백색으로 칠해져 있다. 이 특유의 도색은 일본의 항공법에 의한 것이다. 1986년(쇼와 61년) 전까지는 적색과 흰색의 비율이 1:1등분이었는데 1986년부터 항공법 개정으로 적색과 흰색의 비율이 7등분으로 바뀌었고 적색 부분이 더 많도록 도색했다. 전망대 또한 1998년(헤이세이 10년)에 적색에서 백색으로 도색이 바뀌었다. 그래서 옛날 도쿄 타워 사진을 보면 현재와 미묘하게 다름을 알 수 있다. 야간조명은 1989년(헤이세이 원년)까지는 도쿄타워의 윤곽을 따라 노란 조명을 설치해둔 것이 전부 였지만 1987년(쇼와62년) 일본의 여성 조명디자이너 이시 모코토가 타워의 새로운 조명을 디자인하여 1989년(헤이세이 원년) 오늘날의 조명 배치로 타워 전체가 눈에 들어오게 바뀌었다. 도쿄 스카이트리가 완공된 지금은 빛이 많이 바래기는 했으나, 50년 넘게 도쿄의 상징으로 인식돼 오던 건축물이기 때문에 아직도 일본이나 도쿄를 상징하는 랜드마크로 인식되고 있다. 도쿄에 살고 있는 현지인들의 말로는 오래전부터 우뚝 솟아 있었던 일본의 대표적인 건축물이라, 설명하기는 어렵지만 스카이트리보다는 도쿄 타워를 더 사랑한다는 이야기도 있다. 사실 한국도 다른 높은 건축물들(대표적으로 롯데월드타워)이 좀 있지만 남산서울타워나 63빌딩에 대한 애정이 압도적인 걸 보면 어딘가 닮은 대목이다.

[건립 목적]
도쿄 타워가 세워진 이유는 송신탑을 일원화하기 위해서였다. 민간 자본이 투입되었다. 오사카의 신문왕이자, 산케이 신문의 사장이었던 마에다 히사키치(前田久吉)라는 사람이 세웠다. 원래는 380m 정도의 높이로 지어야 전파가 도쿄 전역을 커버할 수 있는데, 너무 높게 지으면 철탑이 흔들려서 영상이 잘 안 나올까 봐 333m로 지었다고 한다. 그런데 일본이 2011년 7월에 지상파 디지털 TV를 전면 시행함으로 인해 현재의 도쿄 타워로는 방송전파 수신 범위가 부족해졌다. 그래서 스미다구에 새로운 전파탑을 세웠는데 그것이 바로 도쿄 스카이트리이다. 디지털 방송으로 완전히 넘어간 지금은 일부 방송국만이 FM 전파를 도쿄타워에서 계속 송신하고 있고, 스카이트리 내의 송출 기기 고장 등으로 디지털 TV 송출이 불가능할 때 비상 송출도 담당한다. NHK-FM과 J-Wave 등 주요 민간 FM방송국들은 송출 시설을 스카이트리로 이전했고, NHK FM만 예비 송출 시설을 도쿄 타워에 남겨뒀다.

[전망대]
지상 150m 지점에 전망대가 설치되어 있으며 가격은 성인 기준 1,200엔이다. 여기서 엘리베이터를 갈아타고 100m를 더 올라가면 특별 전망대가 있는데, 성인 기준 1,800엔이 추가된다. 주말, 휴일 등에는 11시부터 1층에서 전망대까지 걸어서 올라갈 수도 있는데 걸어서 올라가면 인증서를 준다고 한다. 여행객이라면 어렵겠지만, 신체 건강한 유학생이라면 한 번쯤 도전해 보는 것도 좋다. 일본 초등학생도 많이 참여한다.
전망대 티켓은 1층 티켓 카운터에서 구매해야 한다. 3층에 있는 티켓카운터는 도쿄 원피스 타워의 티켓을 파는 곳이다. 가격이 어마무시하게 차이 난다. 1층에서 살 수 있는 티켓은 대전망대 티켓, 대전망대+특별전망대 셋트권, 대전망대+도쿄원피스타워 세트권 이렇게 크게 세 종류인데 헷갈리기 딱 좋기 때문에 잘 보고 사자. 참고로 대전망대+도쿄 원피스 타워 세트권을 사고 싶다면 1층보다는 3층으로 가서 사자. 거기가 더 예쁜 티켓을 준다.
전망대에 오르면 도쿄 시내가 한눈에 내려다보이는데, 날씨가 좋을 때는 서쪽의 후지산(山), 북쪽의 쓰쿠바산(山), 남쪽의 요코하마까지 바라볼 수 있다. 타워 아랫부분인 5층 건물 풋타운(foot town) 에는 도쿄 원피스 타워, 수족관, 근대과학관, 쇼핑 아케이드 등 위락 시설이 마련되어 있다. 2018년 3월 3일 부로 특별전망대(250m)가 Top Deck으로 명칭이 변경되었다. 운영 방식은 오직 예약제로 운영하고 Top Deck 투어에 참여해야 Top Deck에 입장한다고 홈페이지에 적혀 있다. 그런데 현장에서 구매 가능하다. 아마 인원이 다 차지 않아서 그런 것 같다. 성인 기준(16세 이상) Top Deck 요금은 2,800엔이다. 리뉴얼 전 1,600엔에서 1,200엔이나 증가했다. 투어 진행 시간은 09:00~22:15 (15분 간격)이다. 견학 시간은 22:45분까지이다. 탑데크 투어의 경우 2024년 9월 8일 중단후 10월 5일 리뉴얼 오픈예정이며 같은날 도쿄 다이아몬드 투어라는 상위에 코스가 추가된다. 가격은 성인기준 7000엔이다.

[송출 채널]
원래는 NHK를 비롯하여 간토 지역의 거의 모든 지상파 TV/라디오를 이곳에서 송출했으나 이들은 상술했듯 2012년부로 도쿄 스카이트리로 이사갔고 아래 라디오 채널만 여기서 계속 송출한다. NHK역시 이 탑을 계속 소유하고는 있지만 지금은 송출 시설을 쓰지는 않는다.

[그 외 정보]
전망대 아래층 쪽에서 인디 밴드부터 유명 가수, 심지어는 애니송 등등 라이브 공연을 자주 한다. 공식 홈페이지에서 일정을 확인해 보자. 스카이트리에 뺏긴 관람객을 유치하는 몇 안 되는 세일즈 포인트다. 라이브 시간은 보통 1시간 이내지만 타워 입장료만 내면 공짜 공연인 셈이다. 물론 라이브 일정이 있을 때마다 사람들이 매우 많이 몰린다.
생일 하루 전후에 방문하면 입장료가 120엔 할인되고, 비매품인 생일 카드와 함께 카페에서 케이크를 선물로 준다.
생일일 때 여행 가거나 근처에 사는 사람은 120엔이나마 아끼고 싶으면 여권을 비롯한 신분증을 잊지 말자.
JCB 카드를 가지고 있다면 대전망대 30% 할인이 가능하다
기념품점 등에서는 도쿄 타워 형태의 물병이나 도쿄 타워 프라모델, 지그소 퍼즐, 각종 피규어 등 다양한 기념품을 판매 중이다. 전체적으로 붉은색 도색에 중간의 전망대만 하얀색으로 도색되어 있다. 고공 건축물의 시인성을 높이기 위한 일본 국내 법률 때문이다. 2011년 3월 11일의 도호쿠 지방 태평양 해역 지진 때 지진으로 인해 전파탑 상부가 휘어버리기도 했다.
사고 이후 전파 안테나를 복구하기 위해 공사를 하던 중 탑 안에서 야구공이 발견되어 화제가 되었으며, 해당 야구공은 전망대에서 전시하고 있다. 
전시된 야구공 밑의 설명에 따르면 야구공이 안테나 안에 있던 이유로 다음과 같은 설이 있다.
근처 야구장에서 날아온 홈런볼이 도쿄타워에 박혔다.
건설 인부가 완공 기념으로 몰래 야구공을 숨겨 놓았다.
공사용 도구 대용으로 쓰던 야구공이다.
도쿄 타워 앞에는 프리메이슨 도쿄 지부(롯지)가 있으며, 지부 건물 앞에는 프리메이슨 로고가 새겨진 비석이 있다.
'도쿄 타워 미디어 센터'란 스튜디오 건물이 있는데, TV 도쿄가 '도쿄 12채널'이란 이름으로 개국했을 때부터 1985년까지 방송국 사옥으로 쓴 바가 있고, 이사 간 뒤로도 간간이 쓰고 있다. 
롯폰기와 가까운 편이라 매년 12월 24일 롯폰기 갤럭시 일루미네이션에서 볼 수 있는 조명이 압권인데, 행사에 참여하지 않아 롯폰기에서 보면 혼자서 빨간색이기 때문이다.
현재 보름달이 뜬 날에 분홍색 조명으로 꾸며진다. 2023년 7월 1일부터 31일까지 휴먼버그대학교와 꽃의 아모우구미 도쿄타워 대결전이라는 콜라보레이션을 할 예정이며 코토케 카부토가 안내 음성으로써 안내를 할 예정이다. 전파탑 기호의 모양에서 따온 WIO(위오)를 인삿말로 사용중이다. 검지, 중지, 약지를 펼치고 가이드들이 인사하니, 똑같이 인사하면 좋다.


<도쿄 스카이트리>
[개요]
일본 도쿄도 스미다구에 있는 전파 송출용 탑이자 일본에서 가장 높은 인공 구조물로, 도쿄의 랜드마크이다. 600m를 훌쩍 넘는 높이로 세계에서 가장 높은 탑으로 등록될 예정이었으나, 이미 빌딩이 탑의 높이를 훌쩍 넘어간 지금 시점에서는 부르즈 할리파로 인해 세계 최고의 구조물의 타이틀을 따는 데에는 실패해 결국 2위에 머물렀다. 그래도 현존하는 전파송출용 탑 중에서는 1위를 차지했다는 듯.  도부 철도 그룹 소유이다. 설계는 건축가 안도 다다오와 조각가 스미카와 기이치가 감수, 건설은 대형건설사인 大林組(오바야시구미)가 맡았다. 건설 비용은 약 650억 엔. 도쿄 타워 완공 이후 도쿄에 고층빌딩들이 많이 생겨나 기존의 도쿄 타워 높이로 해결할 수 없는 전파 음영지역이 생기기 시작했고, 2011년 7월 24일부터 지상파 아날로그 TV 방송을 중단하고 지상파 디지털 TV 방송을 전면 실시함에 따라 전파 수신 범위를 보완하기 위하여 더 높게 새로 건설된 탑이다. 350m 전망대 입장은 성인 기준 2,100엔, 450m 특별 전망대까지 입장 가능한 세트 티켓은 성인 기준 3,100엔을 내야한다. 과거에는 350m 전망대에서 추가 구매를 하는 방식이었으나 인파가 많아지면서 지금은 전망대 입구인 4층에서 한 번에 구매를 하는 방식으로 변경되었다. 2008년 7월 14일 착공. 2011년 말 완공 및 영업 시작 예정이었다. 동일본 대지진으로 인해 직접적인 피해는 없었으나 완공이 미뤄진 탓에 스카이트리 주변에 관광객을 목표로 잡고 들어선 업소들은 울상이 되었고 오히려 스카이트리의 전신을 보기 쉬운 스미다가와 주변의 관광객이 늘어났다고. 완성도 하기 전부터 스카이트리 주변 맛집이나 쇼핑에 관한 가이드 북도 나올 정도로 주변 상권 번영이 기대되었다. 도쿄에 초고층 빌딩이 늘어남에 따라 전파 수신장애를 해소하기 위해 기획을 세웠기 때문에, 지상파 디지털 방송을 위해 지은 것만은 아니다. 건설 기술의 발달로 도쿄 타워의 333m를 초월한 634m로 완공했다. 원래 610m로 지으려 했으나 도쿄 부근의 옛 국명인 '무사시노쿠니'와 발음을 비슷하게 하기 위해서라고. 쓰시마 섬에 1975년부터 1999년까지 있었던 오메가 송신탑(454.83m)의 기록을 뛰어넘은, 일본에서 가장 높은 구조물이다. 350m 전망대에 레스토랑, 가게 등의 시설이, 450m 특별 전망대가 존재한다. 참고로 350m 전망대에서 두 층 내려가면 340m 전망대가 있는데, 몇몇 곳에서 유리로 된 공중 복도를 설치하여 공중을 걷는 듯한 체험을 할 수 있다고 한다. 직접 방문해보면 공중 복도는 아니고 그냥 2군데 정도 바닥에 투명한 창을 설치해두었는데 하나는 일반 관객 전용, 또 하나는 촬영 전용으로 줄을 서면 직원이 천장에 설치되어 있는 카메라로 사진을 찍어준다. 이 사진으로 무료로 엽서를 1장 뽑아주며, 원할 경우 더 큰 사이즈로 출력한 사진을 구매할 수도 있다. 그리고 바닥의 투명창은 그 아래 다른 구조물이 겹겹이 막혀있어 그 개방감은 의외로 크지 않다. 경관 조명의 경우 2가지의 조명이 사용된다. 트러스와 첨탑 꼭대기 부분에는 다채로운 색깔이 나오는 조명이 있으며 2개의 전망대가 있는 부분은 전망대의 모양을 따라 원형으로 회전하는 조명이 적용되어 있다. 야간에 보면 회전 조명이 나름 독특하다. 여기서 도쿄 도심은 스미다 강 건너편으로 좀 더 가야 한다. 도쿄 특유의 화려하고 북적이는 도시 분위기를 원한다면 도쿄 타워로 가는 게 더 낫다. 하지만 도쿄 타워는 주변 마천루들로 인해 시야 방해가 좀 있는 편이기 때문에 탁 트인 전망을 원한다면 여기가 더 낫다. 스카이트리 아래에 있는 '소라마치'의 상점가 중, 5층과 6층에 입점하고 있는 스미다 수족관(すみだ水族館)이라는 아쿠아리움이 있다. 1회 입장요금은 성인 기준 2500엔이며, 1년간 횟수제한 없이 입장이 가능한 연간 패스포트는 성인 기준 5500엔. 가장 큰 전시관은 중심에 자리하고 있는 펭귄. 그 외에 해파리나 오가사와라 제도를 테마로 한 수조, 붕어 등 크기는 작지만 충실하게 구성되어 있다. 세계적인 아쿠아스케이핑 업체인 ADA와 콜라보를 해서 수준급으로 스케이핑된 수조들도 볼 수 있다. 도부 철도의 미사용 화물역 부지를 재개발해 지었으며, 따라서 기존에 설치되었던 도부 철도의 도쿄 스카이트리역(구 나리히라바시역)이 스카이트리에 직접 연결되어 있다. 그 외 오시아게역(도쿄메트로 한조몬선(도부 직통), 도에이 아사쿠사선(케이세이 직통)) 역시 스카이트리에 붙어있어 스카이트리 부역명이 붙어 있다. 이를 계기로 도부는 아예 이세사키선 일부에 도부 스카이트리 라인이라 애칭을 붙이는 등 총력을 기울이고 있다.

[엘리베이터]
일반 방문객들이 이용하는 엘리베이터는 두 종류로, 지상 4층과 전망 데크 상부층을 잇는 엘리베이터 4기와 전망 데크와 전망 회랑(제2전망대)를 이어주는 엘리베이터 2기가 있다. 타워 안에서는 전망 셔틀이라는 이름으로 표기되어있으며, 도시바엘리베이터와 히타치 빌딩 시스템 유닛이 설치했다.
지상에서 전망데크(제1전망대)로 오르는 엘리베이터 모니터에서 나오는 영상이 있는데 각 호기별로 내부 디자인이 다르며, 차내에 꾸며진 4계절의 컨셉에 따라 서로 다른 영상을 송출하고 있다. 이들 승강기는 시속 약 36km/h의 속도로 운행하며, 용량 역시 화물용 엘리베이터 뺨칠 만큼 크다. 초고속에 대용량이라는 깡패급 스펙을 가진 물건들이다보니 전망대 개장 즈음 이것들을 만든 도시바는 소개 유튜브 영상과 TV 광고를 만들어가면서까지 이 물건들을 굉장히 적극적으로 홍보했다.

[사건사고]
개장 첫날인 2012년 5월 22일, 초속 13m의 강풍으로 엘리베이터 운행이 중단되고 200여 명이 고립되는 사고가 있었다. 2012년 10월 31일, 민주당의 노다 정권 당시 동일본 대지진과 후쿠시마 원전 사고에 책정된 복구예산 중 1/4이 엉뚱한 곳에 쓰였으며, 그중 일부는 도쿄 스카이트리 홍보 예산으로 전용되었다는 것이 밝혀졌다.

[창작물에서의 등장]
그동안 도쿄의 상징이 도쿄 타워였다면, 완공되기 직전인 2011년부터 도쿄의 새로운 랜드마크로 자리잡아 각종 매체에서 도쿄 시내를 보여줄 때 꼭 한번씩 장면 삽입을 하고 있다. 더군다나 2011년 4월에서 6월에 방영한 「개를 키우는 것 : 스카이와 우리집의 180일」에서 키우는 개 이름을 스카이트리에 빗대어 스카이라고 지어서 나온다. 그만큼 미디어에서 열심히 띄워주는 중인 듯.
도쿄 타워의 뒤를 이어 각종 픽션에서 자주 파괴되는 도쿄 랜드마크의 자리에 등극할 것이 확실시되고 있다.
21세기 도쿄를 상징하는 건축물이라는 점에서, 서울의 롯데월드타워에 해당되는 랜드마크라고 볼 수 있겠다.
공허의 소녀에서도 언급으로 등장. 우에노에서 타코야키 아저씨가 붙여놓은 전파탑구이란 메뉴를 본 메구리의 의문으로 시작한다. 이름 때문에 잘 안 팔린다는 아저씨의 불만에 도쿄탑구이로 바꿔보는 건 어떻냐는 메구리의 말을 듣고 아저씨가 모던하게 가자면서 '스카이트리구이'라고 응수한다. 그 얘길 들은 마사키는 시대를 너무 많이 뛰어넘었다고 태클.
그래플러 바키 시리즈의 4부 바키도에서 등장. 여기서는 지하 1000m 아래에 인간복제 연구시설을 은닉한 비밀 연구시설로 등장한다. 유명한 공룡학자 존 호너가 등장해서 미야모토 무사시의 클론을 제조하는 장소로 나온다. 클론을 수정시키는데, 이를 지켜보는 토쿠가와 미츠나리는 열심히 섹드립을 친다.
기계전대 젠카이저의 주인공 고시키다 카이토가 여기에서 번지점프를 하려고 올라가려다가 경비원에게 붙잡혀서 쫓겨났다. 혹시 유튜버냐고 경비원들이 묻는 건 덤이다. 위험한 행동인 건 당연하고, 당연히 소유주의 허락도 없이 타워에서 번지점프를 하는 행동은 불법이다. 이 사건 이후 스카이트리의 블랙리스트로 찍혔는지 3화에서 다시 방문했다가 경비원이 카이토의 얼굴을 보자마자 입장도 못한채 쫓겨났다.
끝나는 세계와 버스데이의 타이틀 이미지 배경이고, 인게임에서도 정문이 나온다. 이 게임의 발매가 2012년 7월이고 스카이트리 개장이 2012년 2월이므로 의도적으로 쓴 것이 확실해 보인다.
냥코대전쟁 에서는 도쿄 스카이트리 7주년을 맞아 콜라보를 했었다. 캐릭터는 딱 하나 뿐이라 많이 알려지진 않았다.
닥터 스톤에서 도쿄 타워와 같이 석화로 난리난 도쿄 시내에 멀쩡히 있다가 세월이 흘러가면서 덩굴과 이끼 투성이로 점점 낡아지다가 결국엔 전망대 부분이 붕괴되어 추락한다.
단간론파 3 -The End of 키보가미네 학원- 미래편에서 오프닝이 시작하기전 소개영상에서 불바다가 된 도쿄 시내에서 스카이트리가 파괴되지 않은 상태로 유유히 멀쩡히 서있다.
대결! 애니메이션에서도 등장인물의 데이트(?) 장소로 등장한다.
드래곤 크라이시스!에서 주요 무대중 하나로 나오는데 전투중에 영향으로 전망대 부분이 동강나서 추락한다.
도시전설의 여자 6화는 도쿄 타워와 도쿄 스카이트리를 배경으로 한 방송국에서의 살인사건에 관한 내용이었다. 마스코트가 나와서 "하늘에서 지금부터 가볼 테니까!"라는 대표 대사를 읊고 빨리 스카이트리에서 모두를 만났으면 한다는 등 열심히 광고를 했다.
리갈 하이에서는 아예 오프닝 화면으로 나온다. 애초에 코미카도 켄스케가 아사쿠사에 사는 걸로 나오다 보니. 또한 코미카도가 고루한 법률가인 자기 아버지에게 반항하며 당신은 도쿄 타워, 흘러간 쇼와 시대의 유물로, 자신을 스카이트리, 헤이세이 시대 문물로 빗대기도 한다. 
리코리스 리코일 시리즈 1기에서는 이미 반파되어 더이상 전파탑의 역할을 하지 못하게 된 '구 전파탑'(旧 電波塔)으로 등장한다. 
명탐정 코난 극장판 이차원의 저격수에서 나오는 벨트리 타워의 모티브. 천공의 난파선에서 동명의 건물이 나오지만 모양도 다르고 이쪽은 오사카에 있다. 소노코네 집안에서 세운 건물로, 이차원의 저격수 후반부에서는 꼭대기층이 폭탄과 총질로 아주 난리가 난다. 모브사이코 100에서 전투 장소로 나온다. 블러디 먼데이 라스트 시즌에서 도쿄 네오타워라는 이름으로 등장한다. 명칭만 다를 뿐 생김새가 누가봐도 도쿄 스카이트리이며 전망대 높이도 350m, 450m로 일치한다. 다만, 작품의 스케일이 스케일인 만큼 여러 조직들간의 전쟁을 감당하기 위해 타워 내부가 실제보다 수십 배는 넓은 최종 전장으로 묘사된다. 블루 자이언트 극장판에 배경으로 수차례 등장한다.
비비드레드 오퍼레이션 7, 8화에서 줄거리 전반부 • 후반부로 나뉘는 작중 장치로서 역할을 하면서 잇시키 아카네 일행들이 고전을 면치 못하는 격전지이다. 제일 강력한 아론 때문에 굉장한 폭탄인 SGE 폭발에 휘말려 밑둥만 남고 소멸했다. 다행히 그 당시에는 개장 이전이라서 인명피해는 없었다. 사이키 쿠스오의 재난 1화에서 사이키에 의해 언급된다. 20년전에는 둘의 사랑이 도쿄 타워급이었지만 지금은 증오감이 이 타워의 높이정도라고 비유. 슈퍼로봇대전 30에서 시도우 히카루가 이것을 언급하는 시나리오가 있다. 스켓 5기 오프닝 장면에서 캐릭터 중 한 명인 모리시타 코마가 특유의 괴력으로 이를 뽑아내는 신이 나온다. 하지만 5기 오프닝 장면 끝에 보면 다행히 도쿄 스카이트리는 무사하다. 시로바코에서 미야모리 아오이의 언니인 미야모리 카오리가 이마이 미도리랑 도쿄 여행중 갔었다. 신이 말하는 대로에서 진행되는 데스게임인 공중 사방치기의 배경으로도 등장한다. 상공 634m인 것까지 동일하며 그 위에서 켄파(한국의 사방치기)를 한다는 설정이다. 아이돌 마스터 신데렐라 걸즈 애니메이션 9화에서 작중 버라이어티 쇼에서 출제된 과학 30포인트 문제가 이 스카이 트리에서 사과를 낙하시킬 때 사과가 지면에 도달할때의 속력을 구하는 물리학 문제가 출제되었다. 후타바 안즈가 정답인 111.474m/s와 401.306km/h를 모두 암산으로 구하는 대활약을 보인다. 
어떤 과학의 초전자포 T의 오프닝인 fripSide의 final phase의 뮤비도 이곳에서 촬영되었다.
여기는 잘나가는 파출소에서도 등장했다. 다만 완공되기 전의 모습.
용감한 쿠키 일본 트위터에서는 용감한 쿠키가 스카이트리를 보고 기절하는 일러스트가 있다.
요괴워치의 백멍이 에피소드에서 백멍이가 동생 황멍이와 함께 올라가게 되는 타워가 사쿠라 타워(국내명은 진달래타워) 인데 어딜봐도 도쿄 스카이트리이다.
전차로 D에서 아주 괴상한 역할로 등장하는데... 타치 토모유키전에서 토모유키가 패하자 도부 철도사장이 '절대 눌러선 안 되는 스위치'를 누르고, 이에 나로호마냥 스카이트리가 저 하늘의 별로 사라졌다(...) 그리고 빈 자리엔 한큐한신토호그룹의 교토타워
카구야 님은 고백받고 싶어 ~천재들의 연애 두뇌전~에서 이시가미 유우가 코야스 츠바메와 데이트하는 장소로 언급된다.
플래티넘 엔드에서 도쿄 스카이트리 특별 전망대 층이 폭발테러로 인한 폭발로 파손이 된다.
우마무스메 프리티 더비에서 작중 장소들중 하나로 나오는 전망대 내부가 도쿄 스카이트리 전망대 내부이며 작중에서 이름은 펄롱 타워이다. 2022년 스토리 이벤트인『정각』 ∼실크 & 세 가지 수수께끼∼에서 힌트가 숨겨진 장소중 하나로 나오고 2022년 크리스마스 이벤트로 컷씬에 외관이 공개 되었는데 모습 그대로 나온다 작중 스토리 이벤트의 메인장소이며 작중 크리스마스 행사가 도쿄 스카이트리 전망대에서 이루어지며 후반부에서 다이와 스칼렛과 보드카가 서로 달리며 이벤트를 위한 조명 부분까지 달려가 조명을 밝히는 활약을 보인다. 게다가 이벤트 로고에 도쿄 스카이트리 타워가 있다.
신카이 마코토 감독의 애니메이션 시리즈에서 나온다
날씨의 아이에서 도쿄 스카이트리가 나온다. 덤으로 도쿄 타워와 함께...
스즈메의 문단속에서도 도쿄의 배경 중 하나로 도쿄 스카이트리가 나온다.
타다 군은 사랑을 하지 않는다에서 스타 타워라는 이름으로 등장한다.
도쿄 매그니튜드 8.0에서는 미라이의 동생인 유우키가 쓰는 일기장의 표지에 등장한다.
서머타임 렌더 애니메이션판 마지막화에서 주인공이 거주하고 있는 도쿄의 배경으로 잠시 등장한다.
좀100 ~좀비가 되기 전에 하고 싶은 100가지~ 애니메이션 판 1화에서 좀비 사태로 아수라장인 된 도쿄의 상황을 보여주는 장면에서 도쿄타워와 같이 사태와 달리 건재한 모습으로 배경으로 나온다.
좀100: 좀비가 되기 전에 하고 싶은 100가지에서 자전거를 탄 텐도 아키라가 좀비에게 쫓길때 건재한 모습으로 배경으로 나온다.
위저드 배리스터즈 변마사 세실에서 도쿄타워와 같이 배경으로 나온다.
수퍼 소닉 3에서 스포일러가 스카이트리 최상층 안테나 주변을 도넛 질주를 하여 번개를 만들어 버린다.

[기타]
영국인 사진가가 스카이트리에서 찍은 도쿄 풍광이 세기말적인 음울한 포스를 풍겨 화제가 되었다. 
2016 리우데자네이루 올림픽 폐막식에서 2020 도쿄 올림픽 홍보 PV에서 도쿄의 상징으로 등장했다.
2018년에 마크로스 시리즈랑 콜라보하기도 하였다.
NiziU의 데뷔 기념으로 2020년 12월 2일부터 3일간 무지개 조명을 튼다고 한다. 스카이트리 조명과 애니메이션 등의 콜라보는 많았지만, 가수로서는 최초라고 한다. 그만큼 일본에서 엄청난 인기를 끌고 있다.
NHK 신 프로젝트 X의 첫화 스패셜 방영에서 건설에 대한 이야기가 다루어졌다.

<아사쿠사>
[개요]
일본 도쿄도 다이토구의 지명 중 하나. 간토 대지진으로 사라질 뻔했으나, 현재는 복구되어 관광지이자 랜드마크로 유명하다. 특히 일본의 시타마치(下町)의 정서, 서민 동네 분위기를 즐길 수 있는 곳이다.

[특징]
센소지라는 절이 유명하며, 센소지 정문에 걸린 크고 아름다운 붉은 등이 트레이드 마크. 참고로 아사쿠사에도 히가시혼간지란 절도 있는데 교토에 있는 동명의 유명한 절과 이름이 같지만, 사실 흔한 이름이다. 아사쿠사의 히가시혼간지도 콘크리트로 재건된 절이었지만 과거에는 조선 통신사와 인연이 있던 절이다. 통신사 인원들이 에도에 오면 이 곳에서 숙박하였다.
반프레스토가 인수, 경영하는 유원지 하나야시키(花やしき)가 슈퍼로봇대전 OG 외전에 등장하여 슈퍼로봇대전 시리즈 덕후들의 성지가 된다고 한다. 지금은 회사를 옮겼지만, 예전엔 아사쿠사에 반프레스토의 본사가 있었던 걸로 유명했기에 지역 친밀도가 꽤 높아 현재는 인수하여 경영한다. 걷다 보면 기모노나 유카타를 입은 사람들이 많이 보이고 간혹 게이샤, 마이코나 오이란 분장을 한 사람들도 보이는데, 주변에 기모노나 유카타를 입어 보거나 게이샤, 마이코, 오이란 분장 체험을 해 볼 수 있는 가게들이 많기 때문. 남자들은 보통 남성용 기모노나 사무라이 분장을 많이 하는데, 보수적인 교토와는 달리 남자들의 여장 체험에 대해서도 대체로 관대한 편이다. 보통 가게들에서 옷을 갈아입고 가게 내 스튜디오에서 사진을 찍고, 추가 비용을 내면 근처 센소지나 주변을 걷거나 인력거를 타며 외출해 볼 수 있다. 신발 또한 게다로 갈아신는데, 오랫동안 신고 걷다 보면 체형에 따라 발이 많이 아플 수 있으니 주의하자. 거리에 다양한 가게들이 많이 있으며 기념품 등을 팔거나 먹을거리 등을 팔고 있다.
반다이의 본사와 반도체 장비 회사로 유명한 도쿄 일렉트론의 본사가 근처에 있다.
매년 7월 넷째 주 토요일에는 아사쿠사 동쪽에 있는 스미다강에서 스미다강 불꽃대회가 펼쳐진다. 스미다강 불꽃대회는 일본을 대표하는 불꽃놀이 행사 중 하나로 널리 알려져 있으며, 이 축제가 열리는 동안 아사쿠사 전체와 도쿄 스카이트리는 인파로 가득 찬다. 단, 7월 넷째 주 토요일에 비가 올 경우 그 해의 불꽃놀이는 취소된다.
유명한 마츠리인 산자 마츠리가 주로 열린다. 에도시대 3대 마츠리 중 하나였고, 지금도 관광업과 맞물려서 2백만 인파가 참가하는 굉장히 유명한 축제이다. 야쿠자들이 전신문신을 노출하고 많이 참가해서 축제날에 야쿠자들을 많이 볼 수 있다.
관광객의 반수 이상이 외국인이었는데, 2020년 코로나19 사태로 큰 타격을 입었다. 코로나19 팬데믹이 잠잠해진 뒤에 외국인 관광객들이 많이 방문하는 곳중의 하나가 되었고 한국인 관광객들도 많이 방문하고 있다. 가장 일본스러운 곳이라고 불리지만, 의외로 2022년에 가장 한국적인 브랜드 중 하나로 꼽히는 정관장 매장이 오픈하였다. 에도 시대와 메이지 시대, 다이쇼 시대에는 도쿄의 부도심 중 하나로 각종 유흥 시설이 들어선 번화가이기도 했다. 그러나 간토 대지진으로 큰 타격을 받고, 그 뒤로는 야마노테선과 각종 사철의 환승 거점인 신주쿠나 시부야 등이 부도심으로 대두되어 현재는 번화가라기보다는 관광지로서의 역할이 부각된다.
센소지는 일본 도쿄도 다이토구 아사쿠사에 위치한 사찰이며, 일본 성관음종(聖観音宗)의 본산이다. 도쿄에서 가장 큰 사찰로, 한자만 보면 사찰 이름이 '아사쿠사지'인 줄 아는 사람이 있지만 '센소지'가 맞다. 본인들도 어지간히 헷갈렸는지 센소지 홈페이지의 FAQ 항목에 가보면 아예 센소지라 읽는 게 맞다고 써 놓았을 정도. 다른 이름으로 아사쿠사칸논지(淺草觀音寺) 또는 칸논지(觀音寺 - 관음사)라고 부르는데, 관세음보살을 모신다는 것에서 유래되었다. 아사쿠사의 상징인 카미나리몬은 이 절의 정문이며 정문과 중문 사이에 상점가가 쭉 늘어서 있는 모습이 인상적이다. 628년 한 어부 형제가 바다 또는 스미다강에서 그물에 걸려 올라온 관세음보살상을 모시기 위해 세운 절이라고 하지만 현재 건물들은 전형적인 에도 시대 사찰 건물이다. 도쿄 자체가 그렇듯이 거의 모든 건물은 간토 대지진과 태평양 전쟁을 거치면서 타거나 무너졌으며, 이 절도 1960년대에 재건한 것이다. 본당은 콘크리트로 재건되었고, 유명세에 비하면 그다지 문화재적인 가치가 높은 절은 아니다. 다만 도쿄에서 쉽게 갈 수 있는 사찰이란 점과 절 앞의 상점가의 요란한 분위기, 그리고 카미나리몬의 커다란 등을 보러 가는 사람이 많다. 문화재가 많은 지역(예: 간사이)에서 살다 온 사람들 이야기로는 도쿄에서 가장 일본스러운 곳이라고 알고 갔는데, 실상은 도심 속의 평범한 절이라 별 감흥이 없다는 의견도 있다. 사진에 보이는 붉은 등 밑을 지나 안으로 들어가면 사진 촬영이 금지라지만, 아무도(심지어 일본인들도) 아랑곳하지 않고 열심히 사진과 동영상을 찍는다. 막상 가 보면 중국인들이 굉장히 많고 여기가 일본인지 중국인지 혼란스러울 지경이다. 중국 외의 외국인들도 많이 가는 곳이다. 도쿄에서 가장 큰 사찰이라 하지만, 실제로는 큰 본당 건물과 5층 탑을 제외하면 꽤 작은 편이라 볼 게 별로 없다. 한국의 절들은 여러 건물로 이루어져 있고 곳곳에 스님들이 돌아다니는데, 센소지는 사실상 거대한 종교 테마파크처럼 상업화되었다. 본당 건물의 마당에는 향을 피워 두는 곳이 있는데, 몸에 안 좋은 부분에 이 향을 쏘이면 좋아진다는 말이 있다. 마당 좌우에는 나무 서랍이 가득한 매대 같은게 있고, 그 앞에 금속 통이 하나씩 놓여 있다. 100엔을 매대의 구멍에 넣고, 통을 흔들어서 대나무 막대를 하나 꺼내면 번호가 한자로 쓰였다. 해당 한자 번호에 해당하는 서랍을 열면 그날의 운세가 나온다. 만약 악운이 뽑혔을 경우, 매대 근처의 정해진 위치에 해당 운세지를 묶어 두고 갈 수 있다.
마당 좌우의 작은 건물은 부적 가게인데, 교통, 건강, 수험, 사업 등 원하는 효과에 따라 부적을 판매한다. 가격은 500엔에서 1천 엔 정도. 이 부적들은 신사나 절 마다 조금씩 모양이 다르다. 일본에서 한국으로 귀국할 적에 적당히 생색내는 선물을 사기에 좋은 곳. 부적 가게는 오후 5시면 문을 닫는데, 본당 안의 부적 가게는 좀 더 오래 영업한다.
본당 건물에 들어가면 사람들이 줄을 서서 동전을 던지고 박수를 두 번 친 다음 소원을 비는 곳이 있다. 거대한 불상 같은 건 없다. 본당 건물의 뒷마당에는 부적을 태우는 곳이 있다. 오래된 부적은 이렇게 태워야 한다더라. 주의할 점은 신사의 부적은 신사로, 절의 부적은 절로 가져가야 한다는 것.
한국에서는 2010년 4월 6부작으로 방영된 (윤하, 일본을 담다)에서 윤하가 방문했다.
가까운 곳에는 도쿄 스카이트리가 있는데, 아사쿠사를 거닐다 보면 보인다.  반대로 도쿄 스카이트리에서도 센소지가 아주 잘 보인다 카미나리몬 맞은편에 있는 아사쿠사 문화관광센터의 무료 전망대에서 센소지를 한눈에 내려다볼 수 있다. 덤으로 스카이트리도 잘 보인다.
혹시 아사쿠사에서 게이샤, 오이란 혹은 마이코 분장을 하고 외출을 한다면 입장하지 말자. 경비가 돌아다니면서 쫓아낸다. 입구에서 사진 찍는 정도는 괜찮다.
입구에 있는 노점에서 닌교야키라는 작은 빵을 파는데, 델리만쥬와 비슷한 빵이다. 차이점은 델리만쥬는 옥수수 모양인 반면 닌교야키는 사람 모양인점, 닌교야키 속에는 커스터드 크림이 들어 있지 않다는 점이다. 2021년 타이토구가 센소지 앞 상점가 상인들에게 불법점유를 이유로 퇴거 명령을 내렸다. 

[교통]
아사쿠사역에는 도부 이세사키선이 발착하고 긴자선, 아사쿠사선이 지난다. 수도권 신도시 철도 츠쿠바 익스프레스가 지나는 아사쿠사역도 있지만 다른노선의 아사쿠사역과는 따로있고 환승통로 조차도 없다.
